# ТИТРЫ (стр.5)
#  
#### — *Группа разработки:* Доминик Макдауэлл и Энди Лоу. *Авторы текста:* Дейв Аллен, Гэри Аслфорд, Грэм Дэвис, Джуд Хорнборг, Энди Лоу, Линдси Лоу, Эндрю Лиск, Т. С. Лойкарт, Доминик Макдауэлл, Клайв Олдфилд. *Редакторы:* Энди Лоу, Линдси Лоу, Эндрю Лиск. *Художественный руководитель:* Джон Ходжсон. *Оформление обложки:* Ральф Хорсли. *Художники-иллюстраторы:* Дейв Оллсоп, Майкл Франчина, Эндрю Хепуорт, Джон Ходжсон, Ральф Хорсли, Пэт Лобойко, Сэм Мэнли, Скотт Парди. *Художник-оформитель и верстальщик:* Пол Борн. *Картограф:* Энди Лоу. *Вычитка:* Джейкоб Роджерс. Особая благодарность  Джону Гилларду, Кристиану Данну, Майклу Найту, Тому О'Нилу и прочим членам команды Games Workshop. Отдельная благодарность  всем фанатам, которые общались с нами по электронной почте, в Facebook и Discord, пока шло предварительное тестирование игры. Без вас эта книга была бы совсем другой. *Издательство:* Cubicle 7 Entertainment Ltd, Unit 6, Block 3, City North Business Campus, Co. Meath, Ireland.
#  
— Русское издание. **Руководитель проекта:** Александр Ермаков. **Переводчик:** Константин «Доктор Кот» Смыков. **Редактор:** Анастасия «Хима» Гастева. **Корректор:** Ирина Silwingwen Башкатова. **Дизайнер и верстальщик:** Мария «Марэн» Шемшуренко. **Директор по маркетингу:** Алексей «Тринити» Черняк.
#  
— Все права защищены. Книга, её печатная или электронная версия или любая их часть не могут быть скопированы, воспроизведены в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в любых информационных системах, для частного или публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или её части без согласия владельца авторских прав является незаконным и влечёт уголовную, административную и гражданскую ответственность.
#  
— Warhammer Fantasy Roleplay 4th Edition © — объект авторского права, принадлежащий Games Workshop Limited 2021. Warhammer Fantasy Roleplay 4th Edition, логотип Warhammer Fantasy Roleplay 4th Edition, GW, Games Workshop, Warhammer, The Game of Fantasy Battles, логотип с изображением двухвостой кометы, а также все связанные с ними логотипы, иллюстрации, изображения, названия, существа, народы, транспортные средства, места, оружие, персонажи, а также сущности, имеющие с ними значительное сходство, также являются зарегистрированными товарными знаками (®), торговыми марками (™) и (или) объектами авторского права (©), принадлежащими Games Workshop Limited, так или иначе зарегистрированными по всему миру, и используются по лицензии. Cubicle 7 Entertainment и логотип Cubicle 7 Entertainment — торговые марки Cubicle 7 Entertainment Limited. Все права защищены. Перевод © ООО «Студия 101», 2021.

---
---

# Глава I. • ВВЕДЕНИЕ • (стр.6)

### — **«Итак, зачем же ты явился? За приключениями? Может быть. За золотом? Вероятно. За справедливостью?»**
  - ***«Ох, до чего же многогранное понятие! Но что за благочестивый блеск я вижу в твоих глазах? О-о, так ты жаждешь творить добро… Хорошо оплачиваемое, увлекательное и не противоречащее твоим политическим взглядам… Ну что ж, по рукам. Входи — у меня есть для тебя работёнка»***.
# 
*-* Добро пожаловать на страницы «Книги правил Warhammer Fantasy Roleplay»! Одному из вас она позволит стать властелином игрового мира, а остальным — взять на себя роли персонажей, которым предстоит жить в этом мире и исследовать его в поисках самых ярких чудес и самых жутких кошмаров. Здесь встречаются прославленные герои, с брезгливой гримасой закрывающие глаза на страдания бедняков, и коварные злодеи, свернувшие на кривую дорожку во имя достойной цели.
*-* Здесь грозные и почтенные маги постигают своё тонкое искусство в уединении высоких башен Колледжей Магии, под стенами которых живут простые люди, что боятся и презирают носителей магического дара (и отнюдь небезосновательно, поскольку многие волшебники с радостью продали бы свою душу в обмен на могущество). Здесь добродетельные жрецы без устали трудятся на благо обездоленных, а адепты богов Хаоса делают всё возможное, чтобы исказить их благие начинания и обречь всё сущее на верную погибель.
*-* Будь готов бороться за место под солнцем, сражаться за выживание и противостоять губительным соблазнам, поджидающим на каждом шагу. Будь готов к опасностям, ибо они повсюду, и никто не в силах справиться со всем в одиночку. Отправляйся в путь — тебя ждут мрачные и опасные приключения Warhammer Fantasy Roleplay!

---
# (ВАЖНО!) • ИГРАЛЬНЫЕ КОСТИ •
*-* В WFRP для получения случайных значений используются десятигранные игральные кости. Грани таких костей, как правило, промаркированы цифрами от «0» до «9», где «0» означает «10». В тексте такие игральные кости называются d10, и перед этим обозначением всегда стоит цифра, которая указывает, сколько d10 нужно бросить, чтобы получить результат: 1d10 означает 1 игральную кость, 2d10 — две, 3d10 — три и так далее.
*-* Результатом в данном случае считается сумма всех полученных значений. Так, увидев в книге запись вроде «2d10», знай, что правила просят тебя бросить две десятигранные игральные кости и сложить выпавшие на них значения. Соответственно, значения «0» и «3», например, дадут результат 13 (10 + 3 = 13).
*-* Иногда такая запись может быть дополнена ещё одним числом, которое нужно либо прибавить, либо отнять, чтобы получить результат. Так, «1d10 + 4» означает, что нужно бросить одну d10 и прибавить к полученному значению 4, а «2d10 – 3» — что нужно бросить две d10 и вычесть 3 из суммы полученных значений.
*-* Кроме того, пару d10, согласно правилам, используют для того, чтобы получать значения от «1» до «100» (обозначается как «1d100»). Для этого одна из d10 становится игральной костью десятков, а вторая (желательно отлича
ющаяся по цвету от первой) — игральной костью единиц. Брось обе d10 одновременно и составь из полученных значений двузначное число. Например, если на десятках выпало «1», а на единицах — «4», то результатом будет 14; если на десятках выпало «4», а на единицах — «2», то результатом будет 42. Если на обеих d10 выпали «0», то результатом будет 100.
---

## НАСТОЛЬНЫЕ РОЛЕВЫЕ ИГРЫ

*-* **Warhammer Fantasy Roleplay (WFRP)** — это настольная ролевая игра (НРИ). Если ты знаком с компьютерными или консольными ролевыми играми, то ты быстро тут освоишься: между ними много общего. Один из вас должен взять на себя роль ведущего, который будет описывать игровой мир и всё, что в нём происходит; все остальные станут игроками. Игроки должны создать себе персонажей — главных героев игры, своих протагонистов, через которых им предстоит взаимодействовать с игровым миром и реагировать на то, что описывает ведущий. Игроки говорят ведущему, что делают их персонажи, а ведущий интерпретирует исход заявленных действий, опираясь на правила игры. Так шаг за шагом разворачивается игра, и игроки могут хоть последовательно развивать заранее подготовленный сюжет, хоть метаться как угорелые в поисках приключений, вынуждая бедолагу-ведущего импровизировать буквально на лету. Возможно и то, и другое, и всё что угодно между двумя этими крайностями.
*-* Эта книга, как и сказано в названии, — книга правил, в которой содержится вся информация, необходимая для того, чтобы играть в WFRP. Если ты никогда прежде не играл в НРИ, мы рекомендуем предварительно ознакомиться со «Стартовым набором WFRP», который создан именно для того, чтобы помочь освоить основы игры, или прочесть раздел «Что такое НРИ?» на сайте http://studio101.ru.

## КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЭТОЙ КНИГОЙ

*-* В целом можно считать, что все предназначенные для игроков главы собраны в начале книги. Новички могут начать с двухстраничных разворотов и чтения письма (см. далее) — они нужны именно для того, чтобы дать игроку общее представление об Империи как о месте, на просторах которого происходит действие первых изданных нами приключений.
*-* Затем игрокам предстоит прочесть несколько глав, которые рассказывают о персонаже игрока и его способностях. Глава 5, посвящённая правилам, предназначена для всех. Игрокам, чьи персонажи являются обладателями богоданных и магических способностей, также желательно ознакомиться с главами, посвящёнными этим самым способностям. Ведущий может сообщить игрокам столько подробностей из главы 10: славный Рейкланд и главы 12: бестиарий, сколько сочтёт нужным; главное здесь — не рассказывать слишком многое и сохранить интригу на будущее.
#### **Оформление текста**
*-* Чтобы облегчить восприятие текста, мы используем:
*-* **Общие игровые термины.** Все общие игровые термины мы выделяем капителью, чтобы ты всегда мог отличить события от событий, а простую проверку — от простой проверки.
*-* **Конкретные игровые термины.** Некоторые игровые термины включают в себя массу отдельных понятий. Например, в игре маг может творить множество различных заклинаний. В данном случае игровой термин записывается курсивом. Пример: затея сбережения средств; состояние усталости; заклинание проклятия.
*-* **Проверки.** Проверки, которые должны проходить персонажи (см. стр.149), мы выделяем полужирным шрифтом. Выглядит это как проверка наблюдательности (+20).
*-* **Аббревиатуры.** Мы стараемся избегать аббревиатур настолько, насколько это возможно, но в настольных ролевых играх (НРИ) вроде Warhammer Fantasy Roleplay (WFRP — мы произносим её как «ВафРап») принято давать расшифровку аббревиатуры там, где она встречается впервые. Именно так поступим и мы. В случае затруднений ты всегда можешь обратиться к ведущему.
*-* **Советы.** Наши знаковые герои то и дело появляются во врезках по всей книге с советами и предложениями. Все они при этом предпочитают рассказывать об определённых аспектах игры. Подробнее об этих героях рассказано в «Стартовом наборе WFRP».
#### **Твой собственный Warhammer**
*-* Warhammer Fantasy Roleplay и Старый Свет за 30 с лишним лет своего существования успели стать культурными феноменами, и все, кто с ними знаком, за это время составили об этом богатом и красочном игровом мире своё собственное впечатление. Мы со своей стороны можем это только приветствовать и искренне советуем не ограничивать себя и играть именно в ту версию мира Warhammer, которая более всего отвечает вашим о нём представлениям.
*-* По всей «Книге правил» разбросаны врезки с дополнительными правилами, при помощи которых можно приблизить игру именно к вашему её видению. Если что-то в правилах противоречит тому, как вы представляете себе игру, — вносите любые изменения, какие пожелаете.
#### **Что дальше?**
*-* Помимо самой «Книги правил» и «Стартового набора WFRP» мы планируем выпустить массу дополнений, описаний и приключений, призванных поддержать развитие игры и значительно расширить её охват. На сайте http://studio101.ru можно найти дополнительную информацию об игре, множество бесплатных материалов (включая приключения) и, конечно, подписаться на нашу информационную рассылку.

---
---

## Границы Славной Империи Его Императорского Величества Карла-Франца I — непроницаемый панцирь, выкованный Им для защиты своих подданных. Империя простирается от моря до моря или до тех краёв, что не стоят того, чтобы тратить на них свои силы, — вроде тех Бросовых Земель, за которые так отчаянно цепляются глупцы из Мариенбурга. Изобилие и богатство Империи Его Императорского Величества Карла-Франца I, естественно, служат предметом зависти для всех наших соседей, а алчности свойственно порой заглушать осмотрительный голос разума. Но не страшитесь, ибо Его Императорское Величество Карл-Франц I оберегает нас, возводя неприступные крепости, полные неустанно несущих службу солдат, на каждом горном перевале, на каждом мосту, у каждого брода — везде, где того требует высокое искусство стратегии. (стр.8)

---
---

## Империя в осаде, а оборону её рубежей нередко подрывают те самые дворяне, которым поручено её обеспечивать, начиная от мелких баронов и заканчивая могущественными курфюрстами. К счастью, Империя почти со всех сторон окружена горными хребтами и морем - укреплениями, возведёнными самой природой. Служба стражей границ скучна и однообразна, и, если дать маху, всегда есть шанс, что враги успеют захватить заставу и перебить защитников ещё до того, как те сумеют поднять тревогу. (стр.9)

---
---

## Многие утверждают, что Двор Его Императорского Величества — это сердце Империи. Однако сам Император являет великую мудрость и не менее великую скромность, отвергая льстивые речи и справедливо провозглашая источником безграничной силы и могущества Империи её бесчисленные селения. Именно благородный и тяжкий крестьянский труд кормит всех нас; именно простолюдины добывают сырьё и превращают его в товары для нашей процветающей коммерции. Именно они служат в рядах славных Штатных войск, что защищают нас от врагов. Это простая жизнь, преисполненная благословенного усердного труда, что сам по себе служит наградою всякому, кто им занят. Мы, сгорбленные за своими письменными столами учёные, хоть и исполняем наш собственный долг перед Его Императорским Величеством Карлом-Францем I, во многом завидуем тем, кому суждено прожить жизнь в этом пасторальном раю. (стр.10)

---
---

## Вдали от высоких и просвещённых дворов простираются пахотные земли, на которых тяжко трудятся крестьяне, занятые своим делом с поистине незапамятных времён. Для большинства из них окоём известного мира не выходит за границы общинных земель. Конечно, некоторые, бывает, добираются и до соседних селений, но каждое такое путешествие для них - затея подозрительная и не вполне благая. Порой такое отношение выливается в ксенофобию, причём главной её целью обычно становятся ближайшие соседи и, как правило, по причинам, так или иначе связанным со спорами за обладание какими‑нибудь местными ресурсами. Иными словами, к явившемуся с другого конца Империи альтдорфцу, конечно, отнесутся с подозрением и опаской, но истинную, сердечную ненависть селянин прибережёт для своего заклятого врага из соседней деревни, много лет назад стянувшего любимую дедушкину несушку.
#  
## При свете дня крестьяне могут сколько угодно потешаться над старыми сказками о грозных хищниках, чудовищах и демонах, свято веря в то, что лорды и боги в силах их защитить. Однако стоит солнцу спрятаться за горизонт, а тьме - воцариться над раскинувшимися вокруг деревни полями и лесами, все они немедленно разбегаются по домам, накрепко запирают двери и, готовясь отойти ко сну, испуганно переглядываются и нервно вздрагивают от любого неожиданного звука. (стр.11)

---
---

## Недаром говорят, что могучие реки суть кровеносные жилы блистательной Империи Его Императорского Величества Карла-Франца I. Бесчисленные лодки и баржи под водительством умелых кормчих перевозят всевозможные грузы, соединяя богатые рудами гористые верховья и самые глухие уголки Империи Его Императорского Величества Карла-Франца I с самыми деловыми и многолюдными городами и морскими портами, преумножая тем самым богатство нашего государства. Конечно, всё это становится возможным лишь благодаря неусыпной бдительности и грозной мощи Его Императорского Величества Карла-Франца I Морского Флота и Имперской речной стражи, которые оберегают честных речных жителей от всевозможных напастей, позволяя им делать своё дело без тени страха и сомнений. (стр.12)

---
---

## Если речные воды суть кровь Империи, то здоровье её кровеносной системы пребывает в поистине удручающем состоянии. Да, конечно, корабли Флота патрулируют судоходную часть крупнейших рек, а вёрткие лодки и тяжёлые баржи Речной стражи - всё остальное, но мелкие речушки порой месяцами остаются без защиты Империи. Там, вдали от грозного владетельного взора, множатся пираты и побережники, и кто знает, какие кровожадные чудовища подстерегают путешественников под пологом дремучих лесов. Отправляясь в плавание по наименее оживлённым рекам, разумному путнику лучше как следует вооружиться и принять как можно более грозный вид, надеясь, что устроившие засаду злодеи
предпочтут не связываться и подождать более лёгкую добычу. (стр.13)

---
---

## Порты Его Императорского Величества Карла-Франца I — чудеса инженерного искусства, призванные извлекать выгоду из Его непревзойдённого делового и дипломатического дара. Твёрдо, но благосклонно диктуя свою волю малым государствам, Его Императорское Величество Карл-Франц I обеспечивает процветание Империи, заключая выгодные торговые соглашения с народами со всего света. Среди них и медленно чахнущая заморская держава эльфов, и раскинувшийся на востоке варварский Кислев, и недальновидные вестерландцы, которые ни за что не прокормились бы со своих Бросовых Земель, если бы мы великодушно не снабжали их продовольствием. Однако всё это поистине меркнет по сравнению с благодатным союзом с доблестными гномами, который Его Императорское Величество Карл-Франц I продолжает блюсти, строго придерживаясь традиции, заложенной ещё Святым Сигмаром, Первым Императором и Божественным Венценосцем, чья власть и поныне простирается над всеми нами! (стр.14)

---
---

## Порты, бесспорно, играют ключевую роль в деле процветания Империи, хотя в придворных кругах их роль, как правило, склонны сильно преуменьшать. Дело здесь не только в свойственном дворянам презрении ко всякого рода коммерции, но и в упрямой самоуверенности и неприятии всего, что способно поколебать сложившуюся за долгие века преемственность. Кроме того, порты - это наиболее уязвимая для внешнего влияния часть Империи, и наиболее активно этим пользуются хитроумные вестерландцы. Мариенбуржские купцы влияют на торговлю Империи куда заметнее, чем готов признать любой рейкландец, и за вестерландскими грузовыми баржами вглубь Империи нередко следуют тяжеловооружённые корабли. Конечно, такие конвои отлично оберегают купцов от пиратов, но прежде всего это делается ради защиты от «досадных и непреднамеренных инцидентов» с участием кораблей Имперского Флота и ради
демонстрации стабильно и неуклонно крепнущей мощи Бросовых Земель. (стр.15)

---
---

## Великие и прекрасные города нашей благоденствующей Империи — драгоценные камни в блистающей короне Его Императорского Величества Карла-Франца I. Богатые, просвещённые, благочестивые и преуспевающие — один вид их разумно 
спланированных улиц и внушающих благоговение строений привлекает путешественников со всего света, стекающихся в Империю, дабы своими глазами узреть её великолепие. Под мудрым началом Его Императорского Величества Карла-Франца I каждый горожанин имеет возможность улучшить собственное благосостояние и вознестись к недостижимым прежде вершинам. Даже рядовые граждане Империи, несмотря на свои простецкие манеры и подчас отнюдь не презентабельный внешний вид, взирают в будущее с предприимчивым оптимизмом, всегда готовые послужить своим согражданам во имя взаимной выгоды и общего блага. (стр.16)

---
---

## Города, крупнейшие поселения Империи, несомненно, потрясают воображение своей монументальной архитектурой, величественными дворцами и грандиозными храмами, но достаточно взглянуть по сторонам, чтобы заметить, что всё это великолепие меркнет на фоне царящей вокруг грязи, нищеты, ошеломительного социального неравенства, преступности и общей неустроенности. Высшие классы настолько опьянены доставшейся им властью или пропитаны духовной скверной в худшем понимании этого слова, что надежды на скорые изменения к лучшему практически нет. Закономерным следствием такого положения вещей становятся регулярные общественные беспорядки, выступления сеющих смуту агитаторов и огромные толпы отчаявшегося люда, которому практически нечего терять. (стр.17)

---
---

## Скромные, но притягательные трактиры Империи Его Императорского Величества Карла-Франца I — это часть культуры, что объединяет всех Его верных подданных. Говорят, что Его Императорское Величество Карл-Франц I и сам, облачившись в неприметные одежды, нередко захаживает в питейные заведения, дабы окунуться в атмосферу товарищества и разделить простые радости жизни со своими благодарными подданными — конечно же, инкогнито, дабы не смущать честной народ сиянием своего Императорского Величия. Помимо хмельных напитков, трактиры славятся своей изысканной кухней, и я, ваш скромный учёный слуга, от всего сердца рекомендую пользовать расстройство желуд
ка маринованными свиными копытцами непосредственно внутрь. (стр.18)

---
---

## Для многих граждан Империи трактиры и таверны - единственное убежище от тягот бытия, но для подавляющего большинства это просто заведения, где можно неплохо провести вечерок. Под их сводами нередко можно повстречать и агитатора, бичующего пороки сильных мира сего, и охотника на ведьм, пытающегося напасть на след очередного колдуна, и прожжённого афериста или карманника, рассчитывающего поживиться за счёт досужих и беззаботных гуляк. Тем не менее отдохнуть и повеселиться здесь всё‑таки можно, да и насчёт свиных копытцев писака тоже не соврал. (стр.19)

---
---

#### - Через командующего офицера Имперских Остландцев полковника Рейкхардта Матиса Сиверса во 2-й Вольфенбуржский пехотный полк, расквартированный в Кюприсе, что в Пограничных Княжествах 32-о, сигмарцайта, 2511 К. И.
#### - Моему господину, лорду Конраду фон Зиерту, барону Зиерта и кастеляну Остергруча, сердечное приветствие.

## — «Это письмо призвано донести до Вас волю Вашего отца  и общие сведения об Империи, Вашей родине».
#  
- Первым делом мне приказано сообщить, что Ваш лорд-отец, герцог Оттокар фон Зиерт официально признаёт за Вами право наследования всех его земель и титулов в Рейкланде и призывает Вас под свою руку. Сим объявляю, что Ваше изгнание в Пограничных Княжествах окончено и прошу немедленно начать готовиться к отъезду.
- В безграничной мудрости своей Ваш отец высылает за Вами вооружённый эскорт, командовать которым приказано мне и который, если на то будет воля Сигмара, прибудет в Кюприс к Зоннштилю. Наутро после нашего прибытия Вы отправитесь с нами в столицу Империи. Несомненно, эта новость должна наполнить радостью Ваше юное сердце, ибо Вам предстоит своими глазами узреть величайший из городов Старого Света — блистательный Альтдорф, престол Императора Карла-Франца I, Великого Теогониста Сигмара и — в настоящий момент — резиденцию Дома Зиертов. Да будет Вам известно, что Ваш отец ныне держит свой двор в поместье на Холме Гёльнера, неподалёку от Имперского Зверинца.
- Кроме того, мне приказано вплотную заняться Вашим образованием. Советники Вашего отца полагают, что на воспитании, полученном Вами от полковника Сиверса, человека во всех отношениях достойного, сказалось Ваше с ним пребывание на юге. Я более чем уверена, что помощь богини Мирмидии неоценима, когда дело касается ведения войны, но на неё вряд ли следует уповать в том, что касается управления рейкландскими владениями Вашей семьи. Советники Вашего отца решили, что отныне Вашим воспитанием и образованием должен заниматься приверженец Сигмара, божественного покровителя Империи, и Ваш отец полностью согласился с их доводами, поскольку Церковь Сигмара никогда не следует сбрасывать со счетов.
- К великому несчастью, вынуждена доложить, что бедная сестра Барталина, монахиня, на которую был возложен этот почётный долг, шагнула сквозь Врата Морра, когда наша группа находилась в пяти днях пути от Альтдорфа. Она стала жертвой предосаднейшего несчастного случая с угольной грелкой, лежалым сельдереем и крайне неудачным падением с лестницы. Так что Вашей наставницей вне зависимости от моего желания и в меру моих скромных сил буду я, ибо без надлежащего воспитания в Империи Вы попросту пропадёте.
- Прежде чем мы начнём, позвольте представиться: Аланна Грауманн, Страж Серого Ордена, и, дабы предупредить неизбежные вопросы, да, я ведьма; и да, моё имя — псевдоним. Я служу вашему отцу на протяжении вот уже пятнадцати лет в качестве помощницы, военной советницы и — помимо всего прочего — телохранительницы. Текущая моя задача — сделать так, чтобы Вы, его новый наследник, добрались до Альтдорфа живым. Чтобы добиться этого, я, как уже было сказано выше, намерена заняться Вашим образованием, причём незамедлительно.
- **Забудьте всё, что Вам известно**
- Есть кое-что, над чем Вам следует поразмыслить, пока я еду в Кюприс. Вы, вероятно, думаете, что Ваша жизнь в Империи будет похожа на то безоблачное существование, которое вы вели, обретаясь в Пограничных Княжествах под опекой полковника Сиверса — те же восемь дней в неделе, то же солнце, те же луны, те же боги. С сожалением спешу сообщить: Вы ошибаетесь. Империя — это совсем не то же самое, что Пограничные 
Княжества, и Вы, смею уверить, пока ещё не готовы противостоять угрозам, которые Вас там ожидают. Иначе говоря — практически всё, что Вам, как Вы думаете, прекрасно известно, чревато для Вас смертельной опасностью. (стр.20)
---
##### **Боги**
- Как Вы знаете, народы Старого Света почитают целый пантеон различных богов, и свои молитвы люди обращают к тому божеству, которое покровительствует конкретному аспекту их повседневной жизни. Так, если человек ранен, он молится Шалии, богине врачевания и милосердия; отправляясь на охоту, он взывает к Таалу, богу зверей и дикой природы; а если всходы начинают сохнуть на корню, он возносит молитву Райе, богине жизни и плодородия.
- Однако на вашей родине одного из этих богов почитают превыше всех остальных: я говорю о Сигмаре, основателе Империи и её божественном покровителе. В духовной жизни Рейкланда, Великой провинции, на землях которой раскинулись владения Вашей семьи, Церковь Сигмара играет доминирующую роль. В каждом селе есть хотя бы один храм, в каждом городе их несколько, а уж в самом Альтдорфе святилищ, часовен, капелл, храмов и соборов Сигмара повсюду столько, что и не сосчитаешь. Каждый фестаг (так местные жители называют последний день недели — Вы называете этот день выходным) все прихожане собираются в местном храме Сигмара на стояние — массовое 
богослужение, где жрецы Молотодержца проповедуют им о жизни и деяниях основателя Империи. Некоторые храмы требуют, чтобы все крепкие телом прихожане еженедельно проходили строевую подготовку и учились обращаться с оружием под руководством жреца или его помощника, формируя ядро местного ополчения — вспомогательных сил Штатных войск. В больших городах эти тренировки посещают лишь самые благочестивые и набожные из прихожан, в то время как на селе человека, не явившегося на тренировку без уважительной причины, заподозрят в каких-нибудь злодеяниях. Поверьте мне, юный господин, Вам придётся разобраться в том, как всё устроено в Церкви Сигмара, ибо большая часть рейкландцев живёт в соответствии с диктуемыми ею обычаями, и все вокруг будут ожидать того же и от Вас. Вы можете подумать, что знаете о Сигмаре достаточно, поскольку в Кюприсе есть его капелла. Так вот, поверьте мне, это не так.
##### **Ведьмовство**
- Нельзя говорить о Сигмаре, не упомянув тех, кого называют ведьмами и ведьмаками, — женщин и мужчин, наделённых магическим даром. Естественно, эта тема мне особенно близка, несмотря на то что я как выпускница Колледжей Магии предпочитаю обращение «магистр». Жители Империи, как, впрочем, и всего остального Старого Света, — народ крепкий и практичный, из тех, что предпочитают тем или иным образом избавляться от опасных членов общества. Церковь Сигмара не забывает то и дело напоминать своим прихожанам о том, как коварные ведьмы искушали и предали Сигмара, поэтому везде, где сигмариты пользуются значительным влиянием, к ведьмам относятся не просто с подозрением — их боятся и презирают. По счастью, магический дар встречается крайне редко, но всякий, кто неожиданно демонстрирует его наличие, рискует закончить жизнь на костре, невзирая на то, что, согласно Имперскому 
Закону, всякого одарённого надлежит передавать на попечение Колледжей Магии.
##### **Колледжи Магии**
- В Пограничных Княжествах нет единого образовательного учреждения для магов. Тамошний житель, обнаружив в себе магические способности, будет вынужден либо развивать их самостоятельно, рискуя если не убиться, то попасть в руки разъярённых сограждан, либо искать наставника. Наставники эти, стоит заметить, практикуют самые древние и самые опасные формы магического искусства, причём среди них встречаются отнюдь не только безвредные знахари и провидцы, но и те, кто подвергает риску собственную душу, — в том числе ослеплённые жаждой могущества глупцы вроде демонологов и некромантов. В Империи всё иначе. Для того чтобы практиковать магию, нужна лицензия, а для того, чтобы получить лицензию, нужно быть либо дипломированным выпускником Колледжей Магии, либо эльфом — в последнем случае требуется только регистрационная грамота Колледжей. Эльфы обладают этой привилегией с тех самых 
пор, как внесли свой вклад в дело основания Колледжей. Занятия магией без соответствующей лицензии — преступление, и преступника, согласно закону, надлежит передать либо под суд, либо на попечение Колледжей Магии. В большинстве случаев, впрочем, разъярённая толпа попросту устраивает самосуд над изобличённой ведьмой. Самосуд тоже является преступлением, но виновные почти никогда не несут за него наказания; даже представители власти считают, что хорошая ведьма — это мёртвая ведьма, а уж законно её отправили на встречу с Морром или нет, это дело десятое. Я понимаю, что убийство по подозрению в ведьмовстве для Вас представляется излишне суровой мерой, 
но причины опасаться ведьм действительно существуют: всякий, кто наделён даром, творит магию, управляя Ветрами магии — незримыми, но вездесущими потоками мистической энергии, и многие считают, что источником этих Ветров являются Губительные Силы.
##### **Губительные Силы**
- Чем меньше об этом будет сказано, тем лучше. Предлагаю и Вам избегать любых разговоров на эту тему — порой у стен тоже есть уши. Начнём с того, что тёмные боги — что бы ни говорили Ваши прежние наставники — существуют. Они стремятся уничтожить всё сущее, и Вы удивитесь, насколько часто находятся глупцы, готовые прислушиваться к их нечестивым посулам. Правда ли, что Ветра магии дуют по их воле, извращая умы, уродуя тела и превращая добрых людей в злонамеренных ведьм? Боюсь, на этот вопрос я ответить (стр.21)
---
  - не в силах. Однако я точно знаю, что ни одно сословие нашего общества не защищено от разлагающего влияния тёмных богов, и всякий, кому не посчастливится поддаться ему слишком сильно, обречён измениться навсегда. Именно поэтому простой народ так боится мутаций: люди верят, что это метка проклятого, знак того, что душа, пребывающая в осквернённом теле, находится во власти тёмных богов. Разговор на подобные темы, даже в самых общих словах, может привлечь внимание охотников на ведьм, так что не забывайте посматривать по сторонам в поисках следов воздействия Губительных Сил, но ни в коем случае не показывайте, что вам вообще известно об их существовании.
##### **Власти предержащие**
#### ***«В Пограничных Княжествах каждый может обрести власть и всякий может стать правителем! Здесь, в Империи, мы по собственной воле надеваем на себя кандалы!»***
- Эти смелые слова я услышала из уст одной молодой идеалистки на улицах Виссенбурга. Поразмыслите над ними, поскольку скоро Вам придётся иметь дело с теми, кто считает их правдой. В Империи ты рождаешься тем, кем рождаешься, и никакие усилия и дарования не в силах изменить установленного свыше порядка вещей. По крайней мере, именно так утверждают те, кому повезло занять место на вершинах власти. Родившись дворянином, остаёшься дворянином, родившись крестьянином, останешься крестьянином. Так было и так будет впредь. Однако Вы, господин мой, по собственному горькому опыту знаете, что данными по праву рождения возможностями подчас 
не позволяют воспользоваться силы далеко не божественные. И даже в Империи граждане ежедневно завоёвывают себе новые права и свободы.
##### **Города большие и малые**
- Несмотря на всю строгость сословного деления нашего общества, процветающие города Империи, отгороженные от опасностей внешнего мира обводами крепостных стен и патрулями солдат Штатных войск, породили новое сословие состоятельных бюргеров и богатых купцов. В Рейкланде, богатейшей из Великих провинций Империи, этот средний класс разросся настолько широко и обрёл такое влияние, что некоторые особо богатые его представители получили возможность вымостить золотом свой путь к вершинам свободы и власти. Ярчайшим примером этого веяния могут служить вольные города, которые получили вожделенное право на самоуправление, откупившись от своих благородных владык верной службой, военной поддержкой или — чаще всего — огромной суммой денег. Несмотря на то что идея вольного города как такового отнюдь не нова, ещё нигде их не было настолько много и ещё никогда они не появлялись 
с такой частотой. Впрочем, для тяжко трудящихся на полях крестьян при этом мало что изменилось.
##### **Сельская жизнь**
- Пока города становятся всё свободнее, с сельскими общинами происходит скорее обратный процесс. Более двух сотен лет назад Император Магнус Благочестивый провозгласил священное право каждого гражданина Империи получать плату за свой труд, но многие благородные дома воспротивились такому покушению на свои древние привилегии — и продолжают противиться до сих пор.
- В Империи немало просвещённых провинций вроде той, где правит Ваш отец, — где свободные крестьяне трудятся на арендованной земле, чтобы продать плоды своих трудов на рынке и спокойно жить на деньги, оставшиеся после уплаты налогов. Однако есть на просторах Империи и такие изолированные уголки, где крестьяне до сих пор состоят в крепостном рабстве и попросту не знают о вольностях, дарованных им Имперским Законом. Они по-прежнему работают на земле, которая им не принадлежит, отдавая своему сеньору почти все плоды своих тяжких трудов. Впрочем, многих из них устраивает и такое положение вещей — главное, чтобы сеньор и солдаты Штатного войска регулярно прочёсывали окрестные леса, избавляя их от скопившейся нечисти.
- Вот ещё одно ключевое отличие между Вашим нынешним домом в Кюприсе и землями Священной Империи Сигмара: бескрайние леса. Империя буквально утопает в лесах, и лишь самые отчаянные дерзают углубляться в их дремучие дебри, ибо там, в непролазных зарослях, встречаются существа куда более опасные, чем простые разбойники, зверолюды и лесные гоблины.
##### **Путешествия**
- Рассекающий Пограничные Княжества Кюприсский тракт славится своей безопасностью. Земли, по которым проложена эта шестисотмильная дорога, просматриваются на много миль вокруг, так что разбойникам попросту негде устраивать засады. В Империи всё строго наоборот. Практически все её дороги прорублены сквозь густые леса, где удобные для засад места встречаются буквально на каждом шагу, так что пешее путешествие по Империи — затея крайне небезопасная. Состоятельный люд предпочитает путешествовать по воде, благо большинство крупных городов расположено на берегах рек или каналов, а основные водные пути Империи настолько широки, что далеко не всегда получается разглядеть оба берега одновременно. Конечно, на порогах и в теснинах вас могут поджидать банды лихих побережников, но даже с учётом этих рисков путешествие по воде куда безопаснее дороги сквозь лес, где за каждым деревом может спрятаться разбойник. (стр.22)
---
- Конечно, далеко не всегда до нужного места можно добраться по воде, особенно если речь идёт о многочисленных горных крепостях или шахтёрских посёлках. В таком случае я настоятельно рекомендую взять дилижанс. Дороги, по которым они ездят, патрулирует Дорожная стража, а значит, путь от одного хоть сколько-нибудь значимого города Империи до другого будет не только комфортным и быстрым, но и относительно безопасным. По сравнению с Пограничными Княжествами эта отрасль в Империи развита значительно лучше, и скоростными перевозками занимается множество надёжных и известных каретных домов.
##### **Патрули**
- Конные разъезды дорожных стражников регулярно патрулируют дороги Рейкланда.  В большинстве своём это кавалеристы Штатного войска, отданные на период мирного времени в распоряжение местных дворян, но есть среди них и наёмные отряды, работающие на крупные купеческие каретные дома, заинтересованные в безопасности торговых путей и передвигающихся по ним дилижансов. Конечно, в глуши путнику вряд ли встретится хоть один дорожный стражник, поэтому я советую Вам избегать этих медвежьих углов Империи. Чем дальше от основных торговых путей, тем больше горячих голов, готовых на убийство, чтобы поживиться чужим добром.
- Реки тоже регулярно патрулируют, и занимается этим Речная стража, в состав которой входит множество самых разных речных судов, от юрких патрульных лодок до тяжёлых боевых барж с целыми отрядами «корабельных мечей» на борту. Обеспечивает деятельность Речной стражи Имперский Флот, штаб-квартира которого, вопреки ожиданиям иноземцев, находится в Рейкспорту Альтдорфа, в сотнях миль вверх по реке от ближайшего морского побережья. Большие боевые корабли Флота патрулируют Рейк от Альтдорфа до Мариенбурга: в низовьях эта река очень глубока и разливается на много миль в ширину.
##### **Закон**
- Полномочия, которыми наделены стражники — неважно, речные, дорожные или городские, — варьируются от провинции к провинции в самых широких пределах. Наказанием за небольшие правонарушения служит строгий устный выговор и небольшой штраф, который, скорее всего, так и останется в кошеле взыскавшего его стражника. В больших городах имеются суды низшей инстанции, где капитан местной стражи разбирается с серьёзными преступлениями. Как правило, на месте назначаются штрафы суммой не выше пары шиллингов: дела, за которые полагается более серьёзное наказание, передаются в суд вышестоящей инстанции под председательством судьи, дворянина, магистрата или жреца Верены, богини правосудия. Имперские суды, впрочем, сложно назвать справедливыми, так что лучше их избегать.
- Вы, будучи рейкландским дворянином, неподвластны простому суду, так что, если над Вами нависнет эта угроза, не скрывайте своё благородное происхождение. Если в этот момент меня не будет рядом с Вами, пошлите в Серый Колледж весточку на моё имя, и я немедля поспешу к Вам на выручку. Чтобы Вы правильно понимали: судить Вас имеет право только ваш лорд-отец. Конечно, другой дворянин всегда может подать апелляцию против его решения — в данном случае дело переходит в ведение Верховного лорда-сенешаля Рейкланда, единственного человека в Империи, чьё слово в суде весомее слова Вашего отца.
- Впрочем, дело вряд ли дойдёт до высшей инстанции. Суд под председательством Верховного лорда-сенешаля не собирался уже более пятидесяти лет, поскольку подавляющее большинство дворян слишком влиятельно, чтобы их можно было так запросто взять и вызвать в суд. Обычно на этом этапе к делу подключается дипломатия, разногласия улаживаются к взаимному удовлетворению сторон, и проблема исчезает сама собой.
##### **Будьте осторожны**
- К тому моменту, когда Вы прочтёте это письмо, Вам уже должна стать очевидна мудрость Вашего отца, отправившего за Вами вооружённый эскорт. Ваша неопытность во всём, что касается жизни в Империи, может в любой момент привести к катастрофе, как добродушные и отзывчивые с виду стражники — оказаться злодеями похуже уличных грабителей, лесных разбойников и речных пиратов. Именно поэтому командовать вооружённым эскортом приказано мне. Жизнь преподала мне немало ценных уроков; воспользуйтесь этим, учитесь на моих ошибках, чтобы не пришлось учиться на своих, ведь каждая из них может оказаться смертельной. Я недаром использую псевдоним, и, если о чём-нибудь умалчиваю, поверьте, у меня есть на то веские причины.
- В конце концов, у всего есть свои скрытые мотивы. Даже у этого письма.
- Надеюсь, к тому времени, как мы встретимся лично, Вы поймёте, о чём я говорю. Будьте осторожны.
- Искренне Ваша,
- А. Грауманн
- Анна Грауманн, Серый Страж,
- верная телохранительница и преданная слуга. (стр.23)

---

