# Глава II. • ПЕРСОНАЖ • (стр.24)

## СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
Для  начала тебе понадобится либо бланк персонажа (можешь скопировать образец со  стр. 344 или  распечатать с  сайта https://studio101. ru / ), либо лист бумаги. Теперь мы расскажем, как за девять простых шагов создать готового к игре персонажа и заполнить его бланк. Некоторые этапы дают тебе возможность прибегнуть к броску игральных костей и позволить им сделать выбор за тебя. Порой за это даже полагается награда в виде дополнительных пунктов опыта — как если бы сами тёмные боги Хаоса приветствовали твою готовность принять то, что приготовил тебе случай. Пункты опыта — это основное средство совершенствования способностей персонажа, и накопленные пункты опыта можно потратить на развитие его характеристик, навыков и талантов. Подробнее о пунктах опыта рассказано в разделе «Развитие», на стр. 43.

---
# (ВАЖНО!) • ЭТАПЫ СОЗДАНИЯ ПЕРСОНАЖА • (стр.24)
1. Народ: страница 24.
2. Класс и карьера: страница 30.
3. Характеристики: страница 33.
4. Навыки и таланты: страница 35.
5. Имущество: страница 37.
6. Последние штрихи: страница 37.
7. Команда: страница 41.
8. Оживляем персонажа: страница 42.
9. Развитие: страница 43.
---

# 1. • НАРОД •
- Суть: ***выбери один из доступных*** НАРОДОВ.

Персонаж игрока может быть человеком, гномом, полуросликом, высшим эльфом или лесным эльфом. Ниже приведено краткое описание каждого из этих народов, а также мнение типичных его представителей обо всех остальных народах. Как вариант, ты можешь бросить 1d100, сверить полученное значение с таблицей случайных народов и получить 20 пунктов опыта, согласившись принять результат.

---
---
# (ВАЖНО!) • ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ НАРОДОВ • (стр.24)

| 1d100  | Народ        |
|--------|--------------|
| 01–90  | Человек      |
| 91–94  | Полурослик   |
| 95–98  | Гном         |
| 99     | Высший эльф  |
| 00     | Лесной эльф  |
---
---

## ЛЮДИ (РЕЙКЛАНДЦЫ) (стр.24)
- Люди — самый многочисленный и широко распространённый из цивилизованных народов Старого Света. Люди населяют все уголки этого огромного континента, от привольных равнин Эсталийских Королевств до скованных снегами областей Кислевского Царства, и всюду им удаётся не только жить, но и процветать. Крупнейшее и самое мощное из человеческих государств — это Империя, мозаика могучих провинций, укрытых одеялом древних бескрайних лесов. 
Гордым сердцем Империи является Рейкланд — её самый богатый и самый космополитичный регион.
- Многие рейкландцы полагают такое положение вещей естественным, ибо Сигмар, основатель и божественный покровитель Империи, в бытность свою смертным и сам был рейкландцем. Храмы и часовни в честь Сигмара встречаются в Рейкланде почти на каждом шагу, и подавляющее большинство рейкландцев совершенно искренне верит в непреходящую важность того, что Сигмар говорил об Империи и всеобщем единстве. Именно поэтому рейкландцы в среднем 
куда более дружелюбны, открыты и оптимистичны по сравнению со своими соседями по Империи — в конце концов, разве может что‑то пойти не так на землях, взрастивших бога? Впрочем, сами соседи считают рейкландцев скорее высокомерными, невесть что возомнившими о себе выскочками, постоянно сующими нос в чужие дела. Если не принимать во внимание сравнительно обеспеченный образ жизни и настырный нрав, то рейкландцев можно смело считать ти-
пичными представителями народа людей. Средняя продолжительность жизни у людей ниже, чем у остальных народов, но люди компенсируют этот недостаток своей кипучей энергией, потрясающей приспособляемостью и безудержными амбициями. Кроме того, люди крайне восприимчивы к коварным эманациям Губительных Сил: они поддаются посулам тёмных богов куда чаще представителей других народов. Если взглянуть на общую картину под таким углом, станет
 понятно, почему среди старших народов крепнет уверенность в том, что стремительный взлёт человеческой цивилизации рано или поздно непременно закончится апокалиптических масштабов катастрофой.

### Мнения
- *О гномах…*
 - «Они были нашими союзниками с тех пор, когда ещё сам Сигмар ступал по улицам этого города; я сражался с ними плечом к плечу в пятом году. Конечно, они неимоверно упрямы, жутко мстительны и немного грубоваты, но я и слова дурного в их адрес ни от кого не потерплю». ***Райкигер Юнглинг, солдат Альтдорфского Штатного войска.***
- *О полуросликах…*
 - «О, пока они день-деньской только и делали, что ели да курили, я радовался, как Ранальд в зарослях кошачьей мяты. Терпение у меня закончилось, когда они, позабыв о всякой вежливости, начали воровать посуду и столовые приборы! Даже когда явились стражники, эти коротышки продолжали улыбаться и пожимать плечами, будто не поняли, что сделали не так». ***Штефан Краузе, трактирщик из Штиргау.***
- *О высших эльфах…*
 - «Да, я порой с ними торгую. И нет, я смотрела прямо на них много раз и ни разу не превратилась от этого в соляной столп, не мели чушь. По мне, так они грациозны, изысканны… чувствуется в них эдакая, я бы сказала, цивилизованность. Но между нами, как Верене на духу, скажу одно: они очень… странные. Такие напряжённые. Как будто всё, что мы делаем, — действительно важно». ***Доротея Тааленштайн, купчиха из Кемпербада.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Эльфы из лесов, говоришь? Не, приятель, тута ты их не найдёшь. Это тебе нужно на юг Бретонии. Я слышала, что их там целая куча и что они творят там всякую жуть!». ***Сиггина Герштер, пройдоха из Убершрейка.***

---

## ГНОМЫ (стр.25)
- Народ гномов, или, как они себя называют, да́ви, славится своим упрямством и угрюмым нравом. Хотя подавляющее большинство гномов проживает в огромных горных крепостях, именуемых Твердынями, практически во всех крупных городах Рейкланда, включая, конечно же, и его столицу, имеются многочисленные гномьи диаспоры. Придерживаясь привычной им клановой структуры общества, гномы предпочитают компанию соплеменников, и в облюбованных ими человеческих городах со временем непременно появляются гномьи анклавы и кварталы. Многие проживающие в Рейкланде гномы — потомки переселенцев, спасшихся из Потерянных Твердынь, и все они до сих пор, сотни лет спустя, продолжают звать себя гномами Серых гор, притом что многие из них за всю свою жизнь не видели не то что гор, но и толкового холма.
- В гномьей культуре особым уважением пользуются ремесленники, в первую очередь каменщики, кузнецы и инженеры; что и говорить, любая гномья Твердыня по сути представляет собой зримое воплощение их непревзойдённого мастерства. Кроме того, гномы исключительно высоко ценят золото и драгоценные камни и в погоне за жилами самоцветов и драгоценных металлов забираются в самые глубокие недра самых неприступных гор. Однако превыше всех 
материальных богатств гномы почитают своих старейшин и пращуров, а сама их религия строится вокруг поклонения богам-предкам — родоначальникам всех дави. Гномам незнакомо искусство сотворения заклинаний, но таинственные мастера, которых дави называют кователями рун, способны создавать магические рунные артефакты потрясающей силы. Кроме того, гномы настолько искушены в инженерном искусстве, что заводные и паровые механизмы их работы 
для многих обывателей попросту неотличимы от магии.
- Гномы — приземистые существа с мощными бочкообразными телами и короткими, но чрезвычайно мускулистыми руками и ногами. Для гномов характерны крупные, будто рубленые, черты лица и густые жёсткие волосы. Длина волос в обществе гномов — это предмет гордости и показатель статуса (по сложности убранства и стоимости вплетённых в волосы украшений можно довольно точно определить, насколько высокое положение в обществе занимает тот или иной 
гном). Фундаментальный аспект личности типичного гнома — это его ревностно оберегаемая честь и крепкая память, способная веками хранить все причинённые ему обиды, в том числе те, что были получены в наследство от давным-давно умерших предков, пристально следящих за тем, чтобы потомки не посрамили свой род. Завоевать дружбу гнома нелегко, ибо узы дружбы для гнома святы и нерушимы. Конечно, до почти бессмертных эльфов им далеко, но возраст, исчисляемый веками, среди гномов не такая уж и редкость. Более того, многие полагают, что залогом долгожительства для гнома является его упрямство. Считается, что, если дави не погибнет в бою, он будет 
жить, пока в его жизни есть достойная цель.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Мой отец, отец моего отца и  я  сам прожили в  Рейкланде всю жизнь. Люди не лезут в мои дела и выказывают мне должное уважение — тут всё в порядке. Да, они не слишком надёжны и переменчивы, как ветер, но богаты и хитроумны. Иначе говоря, любая сделка с ними — это риск, но идеи, которые они порой выдают… Я не знаю, откуда они их берут, но сам бы я до такого ни в жизнь не додумался». ***Гаррал Герракссон, ювелир из Айльхарта.***
- *О полуросликах…*
 - «Этот народец мне не по нутру. Всё время улыбаются. Всё время суетятся. Всё время болтают. Бродят повсюду толпами, не затыкаясь ни на миг! Когда они заходят в мою лавку, я начинаю стращать их метлой, пока они не уйдут. Вот чего они, скажи на милость, всё время такие радостные? В общем, нет у меня к ним доверия». ***Хельги Галаннасниз, горожанка из Шрабвальда.***
- *О высших эльфах…*
 - «Не упоминай при мне этих драных ублюдков! Альраг Небосвод, мой старший прадядька, был подло предан в драной Войне драного Отмщения этими… этими… ГРРР! Это самая древняя из обид нашего клана! Довлеет над нами вот уже тысячу драных лет! Ох, если бы мне на глаза попался кто из потомков драного Галантиэля Пронзающего Шелеста, клянусь Грунгни! Уж я бы всех их — всех до последнего — поучил манерам своим топором!» ***Снорри Лейввиссон, дипломат из карака Цифлин.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Мой прапрадед как‑то  решил, что  сможет неплохо подзаработать, продавая лес, добытый по ту сторону Серых гор. Все вокруг его предупреждали, что затея опасная, но он решил рискнуть. Видно, подумал, что кучка костлявых эльфов не сумеет одолеть его и его лихих друзей. Вот только вышло по‑другому. Выжил тогда только мой прадед: его оставили в живых, чтобы он смог вернуться и передать послание: „Держитесь подальше“. Ну, мы с друзьями обмозговали всё как следует и решили отомстить». ***Мериг Равнигсдоттир, селянка из Азорн-Калаки.***

---
---
# (ВАЖНО!) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВРАЖДЕБНОСТЬ К ЭЛЬФАМ • (стр.26)
- Гномы никогда не забывают и не прощают нанесённых им обид, и очень многие из них сильно недолюбливают эльфов из‑за событий Войны Отмщения. Соответственно, многие персонажи-гномы испытывают враждебность (к эльфам); подробнее о психике и её особенностях рассказано на странице 190.
- Учитывая, что при игре в WFRP среди персонажей игроков могут быть как гномы, так и эльфы, это может привести к нежелательным конфликтам внутри команды. Именно поэтому вы, если хотите, можете игнорировать эту психическую особенность при взаимодействии между персонажами игроков.
---
---

## ПОЛУРОСЛИКИ (стр.26)
- Полурослики во множестве живут по всему Рейкланду, в основном в городах, где трудятся, как правило, в сфере обслуживания. Так, например, в Альтдорфе — рейкландской столице — есть целый квартал Хаффенштадт, в котором проживает несколько сотен крупных полуросличьих семей, члены которых содержат рестораны, таверны, трубочные лавки и невероятное множество лотков с уличной едой. Впрочем, немало полуросликов обитает и в сельской местно-
сти: там они в основном работают на постоялых дворах и, конечно, занимаются земледелием. Полурослики — существа общественные и предпочитают держаться большими дружными семьями, где каждый вносит свою лепту в общее дело и каждый готов делить дом, комнату и даже матрац на полу с десятками своих друзей и родственников. Подобный образ жизни заметно сказывается на мировосприятии полуросликов и нередко вызывает у них затруднения с принятием таких концепций, как частная собственность и личное пространство.
- Полурослики просто обожают составлять свои генеалогические древа, и старые кланы способны проследить своё происхождение на много веков в прошлое, ко временам основания Общих Земель, или Мутланда — автономной Великой провинции полуросликов в составе Империи. Старейшина Мутланда — сейчас это Хизме Стаутхарт — является хранителем Хаффенляйвера, древнего расписного свитка, в котором содержатся родословные главных полуросличьих кланов. Если верить слухам, этот свиток считается величайшим сокровищем народа полуросликов.
- Ещё одна занятная деталь — странные отношения между полуросликами и ограми. Несмотря на неутолимый аппетит огров и их склонность утолять голод всем, что попадётся под руку, к полуросликам эти гиганты относятся с явным уважением. Что и говорить: бригадирами в артелях огров-подёнщиков, как правило, служат именно полурослики, а у подавляющего большинства огров-наёмников в отряде обязательно имеется повар-полурослик.
- Полурослики — румяные безбородые коротышки, внешне напоминающие большеглазых, круглолицых (и довольно пухлых) человеческих детей, а беззаботный нрав и кудрявые шевелюры, как правило, лишь усиливают это впечатление. Полурослики отличаются неуёмным аппетитом и наплевательским отношением к таким явлениям, как личное пространство (они просто обожают обниматься), приватность («Моя пратётка только что говорила с моим лучшим приятелем — ты просто обязан услышать о том, что они замышляют!») и частная собственность («Не похоже, что эта штука нужна ему прямо сейчас!»). Именно последнее чаще всего становится источником неприятностей, в результате которых некоторые полурослики оказываются в тюрьме по обвинению в воровстве.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Высокомерные и набожные, воинственные и ревнивые… Я бы мог продолжить, но  воспитание не  позволяет, и, кроме того, они мне нравятся, а им нравятся мои пироги. Держись подальше от храмов и напыщенных упрямцев, и увидишь, что люди — открытый и гостеприимный народ. Хорошие ребята, и вести с ними дела — одно удовольствие». ***Сэмворт «Жбанчик» Ромстер XVI, продавец пирогов из Калигана.***
- *О гномах…*
 - «Моя тётушка Бесси была та ещё  жадина, и  все шестеро её сыночков ей под стать. Но Бесси и рядом не стояла ни с одним из гномов. Эти как увидят золотую крупинку — сразу глаза загораются, что твоя Моррслиб. А стоит сказать всё как есть — так они начнут рычать, будто ты последнюю печенюшку у них из‑под носа увела, и непременно накорябают в одной из своих проклятущих книжек про то, как ты им семейную честь оскорбила или типа того».
***Жозефиналина «Лили» Хэйфут, коробейница из Рейкланда.***
- *О высших эльфах…*
 - «О, я пару раз видела их — они плыли по реке на своих белых кораблях. Чистенькие такие — хотела бы я знать, как у них это получается. А их волосы… О, их волосы… Прекрасны как закат, во как. Я как‑то раз прокралась поближе, ну, глянуть, чем они там таким занимаются. Оказалось, что  точно тем  же, что  и  все мы, разве что делают это более… ревностно». ***Корделинет «Даинти» Брендицап IV, воровка из Альтдорфа.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Эльфы из лесов? Не мели вздор. Эльфы живут в белых башнях и плавают в Альтдорф-город на красивых корабликах, дурак ты эдакий». ***Мерсимаус «Джемми» Альдерфлауэр II, учёный из Фильбаха.***

---

## ВЫСШИЕ ЭЛЬФЫ (стр.27)
- Высшие эльфы — относительно частые гости поселений, расположенных на берегах великих рейкландских рек. И в Альтдорфе, и в Нульне есть довольно крупные эльфийские кварталы, в которых проживают купцы, что возят товары вниз по Рейку, через Мариенбург и дальше — в заморские страны. Именно купцы, дипломаты и их слуги составляют подавляющее большинство обретающихся в Рейкланде высших эльфов. Надменные, отчуждённые, страстные, чувственные, почти бессмертные — среди рейкландцев высшие эльфы широко известны как представители самого прекрасного и самого высокомерного из народов Старого Света.
- Эльфы, как правило, отличаются высоким ростом, изящным телосложением, слегка заострёнными ушами и, как правило, длинными шелковистыми волосами, а также приятным мелодичным голосом. С виду эльф может показаться очень хрупким, но на самом деле они на удивление выносливы, ловки и проворны. Половые признаки у эльфов выражены очень слабо, и люди при общении с ними нередко попадают впросак.
- Высшие эльфы (сами они называют себя асу́рами) — уроженцы Ультуана, волшебного острова, расположенного в океане к западу от Старого Света. Высшие эльфы — гордый народ, и его представители никогда не упускают возможности напомнить, что асуры являются одной из древнейших мировых цивилизаций. Высшие эльфы и гномы враждуют с незапамятных времён, так что представители этих народов относятся друг к другу без особой приязни. Кроме того, с тех пор как закончилась Война из‑за Бороды и асуры покинули Старый Свет, народ эльфов охватило пламя гражданской войны, «кровного раздора», но это тема не из тех, что эльфы обсуждают с чужаками. Тем не менее раздор длится вот уже тысячу лет, и асуры родом с опалённого войной севера Ультуана отличаются от своих южных сородичей стойкостью, практическим складом ума и беспощадностью к врагам.
- Строжайшая самодисциплина и скрупулёзное соблюдение ритуалов, регулирующих все аспекты эльфийского общества, позволяют асурам держать свои бурлящие эмоции в узде и достигать потрясающих вершин интеллектуального и физического совершенства. Впрочем, это ничуть не мешает некоторым из них вести неспокойную и полную опасностей жизнь искателей приключений. Высших эльфов, покинувших безопасные берега Ультуана и ступивших на стезю мореплавателя, купца или дипломата, порой называют морскими эльфами — настолько сильно они отличаются от своих угрюмых сородичей, избравших для себя путь воинов.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Испорченные, завистливые и  неутомимые в  стремлении взять от своих коротких жизней всё, что только можно и чего нельзя. Они, однако, весьма полезны — нужно лишь принять во внимание их нехитрые нужды и  сыграть на  страхе перед тем, что  мы для  них олицетворяем». ***Имрит Тлеющее Пламя, княгиня Каледора.***
- *О гномах…*
 - «Советую по возможности избегать их. Они застряли в прошлом: оно застит им глаза и не даёт видеть то, что ждёт впереди. Вежливо кивай, глотай оскорбления и иди дальше по своим делам. Смысла спорить нет — они никогда не изменят своего мнения». ***Алатан Гребень Волны, моряк из Коти́ка.***
- *О полуросликах…*
 - «Я нахожу этих неунывающих существ исключительно интересными. Я некоторое время гостил в большом полуросличьем семействе и был искренне тронут их открытостью и гостеприимством. Однако этот вездесущий запах и полное отсутствие понятия о личном пространстве быстро переполнили чашу моего терпения, былое очарование растаяло без следа, и я отправился дальше». ***Хоэлистор Блистающее Око, маг из Сапфери.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Если  бы азраи хоть на  миг отвлеклись от  того, что  творится прямо у них под носом, и оглянулись вокруг, они бы и сами поняли, с чем нам всем приходится сражаться. Эти идиоты замкнулись в себе, и все их беды — закономерное следствие этого решения. Очень сомневаюсь, что эонир хоть чем‑то от них отличаются». ***Анау-Алина Поступь Тьмы, разведчица из Нагарита.***

---

## ЛЕСНЫЕ ЭЛЬФЫ (стр.28)
- Лесные эльфы — редкие гости в Рейкланде, и тому есть свои причины. Когда Война из‑за Бороды подходила к концу, большая часть эльфов покинула Старый Свет, но некоторые из них остались и нашли прибежище в чащах волшебных лесов, которые со временем стали для них новым домом. Три тысячи лет изоляции, тягот повседневной жизни и непрестанной войны превратили их в лесных эльфов, чья культура теперь имеет мало общего с культурой их высших сородичей.
- Жизнь лесных эльфов неразрывно связана с дикой природой, а лесные духи считаются полноправной частью их общества. Эти эльфы откололись от своих сородичей и сделали всё возможное, чтобы укрыться от внешнего мира и его обитателей: даже их лесные потаённые поселения окружает непроницаемая завеса иллюзий и магии, призванной сбивать с толку незваных гостей. Конечно, порой они всё‑таки выбираются за границы своих владений, но делают это в основном ради войны с тем, что угрожает их драгоценным лесам, будь то соседи или некие по‑настоящему тёмные силы. У народов Старого Света нет никаких особенных оснований для того, чтобы доверять столь чуждым, непонятным и непостоянным существам, как лесные эльфы.
- На просторах Рейкланда чаще всего встречаются представители двух больших племён лесных эльфов. Это азра́и из Атель Лорена по ту сторону Серых гор и эони́р из Лаурелорна, раскинувшегося далеко на севере, в Нордланде.
- Безжалостные азраи из Атель Лорена скрытны, замкнуты и почти никогда не покидают своих лесов. Однако десять лет тому назад Наит Пророчица предвидела вероятную гибель Атель Лорена. Не желая вверять судьбу своего леса в руки чужаков, Король и Королева Леса разослали дружины своих разрисованных татуировками сородичей по внешнему миру, поручив им охотиться на врагов леса и таким образом уничтожить угрозу Атель Лорену ещё в зародыше.
- Эти дружины беспощадны, и во главе некоторых из них стоят кудесники, способные взывать к древней магии Мирового Корня, в мгновение ока перебрасывая своих сородичей между Атель Лореном и чащобами других дремучих лесов Старого Света — давно потерянных для эльфов, но ещё не осквернённых прикосновением цивилизации или Хаоса. Иногда интересы этих диких охотников совпадают с интересами других жителей Старого Света, и тогда кто‑нибудь из азраи выходит из тени, чтобы помочь в борьбе против большего зла.
- Королева Лаурелорна тоже узнала о пророчестве, но отнеслась к нему совсем иначе: посланники, которых она отправила во внешний мир, разбили лагерь в чаще леса на Янтарных холмах, к югу от Альтдорфа. Эти эльфы следят за политическими играми людей, прямо или опосредованно касающимися Лаурелорна, и время от времени вмешиваются в них, если считают, что это необходимо. Сами эонир называют лагерь временной мерой, но не стоит забывать, что для долгоживущих эльфов слово «временный» значит отнюдь не то же самое, что для людей, чей век сравнительно короток. Конечно, никто не знает истинных целей подданных Королевы Лаурелорна, но можно с уверенностью сказать, что большая часть странствующих по Рейкланду лесных эльфов (в основном охотников и бродячих артистов) отправилась в путь именно из лагеря на Янтарных холмах.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Их преисполненным ненавистью тёмным сердцам чуждо всякое уважение к порядку. Однако они многочисленны, воинственны и, что самое главное, легко поддаются манипулированию. Я уже чувствую дыхание зимы — пришло время использовать их в наших интересах». ***Альгвилмир Видящий Дважды, провидец из Атель Лорена.***
- *О гномах…*
 - «Они упрямее Старого Дуба и понимают только один язык — язык силы. Бей стремительно, действуй решительно и помни: они обязательно вернутся, чтобы свершить свою мелочную месть».
***Меридринд Осиновый Перевал, всадница Урочищ Атель Лорена.***
- *О полуросликах…*
 - «Я как‑то повстречала одно из этих существ, когда странствовала по Мидденланду: это было в девятый год Королевы Меррисит. Болтало оно без умолку. Причём, когда я говорю «без умолку», именно это я и имею в виду. Когда наши пути разошлись — а это произошло в  окрестностях города, который, по  словам существа, называется Дельберц,  — я  обнаружила, что  оно умудрилось стащить несколько мешочков с травами прямо у меня из‑за пояса. Это произвело на меня впечатление. Итак, по моему мнению, доверять этим существам не стоит, но ради весёлой компании и доступа к неисчерпаемой бездне местных слухов и сплетен вполне можно и рискнуть».
***Алафаэль Порубежница, артистка из Лаурелорна.***
- *О высших эльфах…*
 - «Никогда не имей дела с этими напыщенными асурами. Они пресыщенны и высокомерны, а их верность, похоже, давным-давно принадлежит одной Атарти. Ну а если они снизойдут до тебя и воззрятся в  столь свойственной им пренебрежительной манере, просто напомни им, что их собственная Королева в Авелорне живёт точно так же, как и мы». ***Синрон Дальний Путь, охотник из Лаурелорна.***

---
---
# (ВАЖНО!) • ЛЕСНЫЕ РОДИЧИ • (стр.29)
- Лесных эльфов Атель Лорена и Лаурелорна объединяет общая история и происхождение, но с культурной точки зрения эти два племени отличаются весьма заметно. И те и другие, в отличие от высших эльфов, не испытывают ни малейшего пиетета перед цивилизованностью, считая любую цивилизацию смертельной угрозой их любимым лесам и избранному образу жизни. Основные различия между азраи и эонир выражаются в том, как они преследуют свои цели.
Лесные эльфы Лаурелорна сведущи в политике, активно взаимодействуют со своими соседями и добиваются своего, мастерски играя на имеющихся и возникающих между их оппонентами противоречиях. Иными словами, лесные эльфы Лаурелорна больше напоминают высших эльфов, хотя и обладают навыками и талантами, присущими эльфам лесным.
- Дружины лесных эльфов Атель Лорена, напротив, предпочитают действовать в тени, избегать контактов с внешним миром и добиваться своего, нанося стремительные удары, призванные посеять страх в сердцах тех, для кого лес — не более чем источник обогащения.
---
---

# 2. • КЛАСС И КАРЬЕРА • (стр.30)

- Класс в самых общих чертах характеризует общественное положение персонажа. Карьера определяет род занятий героя и его статус, а также влияет на количество денег, которые он зарабатывает.Ты можешь просто выбрать класс и карьеру из тех, что перечислены ниже, записать их в бланк персонажа и перейти к **этапу №3: параметры.** Если же ты не знаешь, что выбрать, или просто хочешь вверить выбор воле случая в обмен на дополнительные пункты опыта, можешь сделать так:

1.
- Брось 1d100 и сверься с **таблицей случайных классов и карьер.** Если результат тебе не нравится, переходи к следующему пункту этого списка. Если тебя всё устраивает, получи 50 пунктов опыта.
2.
- Брось 1d100 ещё дважды, так, чтобы у тебя был выбор из трёх возможных вариантов. Если один из этих трёх вариантов тебя устраивает, выбери его и получи 25 пунктов опыта. Если нет, переходи к следующему пункту этого списка.
3.
- Выбери класс и карьеру по своему усмотрению или продолжай бросать 1d100, пока не выпадет то, что тебе понравится. Дополнительных пунктов опыта за это не полагается.
#  
# ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ КЛАССОВ И КАРЬЕР (стр.30-31)

| Класс | Карьера           | Человек  | Гном     | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|-------|-------------------|----------|----------|------------|-------------|-------------|
| БЮРГЕРЫ | Агитатор        | 01       | 01–02    | 01–02      | —           | —           |
|       | Городской стражник | 02      | 03–05    | 03–04      | 01          | —           |
|       | Горожанин         | 03–05    | 06–11    | 05–07      | 02–03       | —           |
|       | Крысолов          | 06–07    | 12       | 08–10      | —           | —           |
|       | Купец             | 08       | 13–16    | 11–14      | 04–08       | —           |
|       | Попрошайка        | 09–10    | 17       | 15–18      | —           | —           |
|       | Ремесленник       | 11–12    | 18–23    | 19–23      | 09–11       | 01–05       |
|       | Следователь       | 13       | 24–25    | 24–25      | 12–13       | —           |
| ВОИНЫ | Гладиатор         | 14       | 26–28    | 26         | 14–15       | 06–07       |
|       | Жрец-воин         | 15       | —        | —          | —           | —           |
|       | Кавалерист        | 16–17    | —        | —          | 16–19       | 08–12       |
|       | Негодяй           | 18       | 29–31    | —          | 20          | —           |
|       | Охранник          | 19–20    | 32–34    | 27–28      | 21–22       | 13–14       |
|       | Рыцарь            | 21       | —        | —          | 23          | 15–16       |
|       | Солдат            | 22–25    | 35–37    | 29–31      | 24–25       | 17–20       |
|       | Убийца чудовищ    | —        | 38–41    | —          | —           | —           |
| КНИГОЧЕИ | Аптекарь       | 26       | 42       | 32         | 26–27       | —           |
|       | Врач              | 27       | 43       | 33–34      | 28–29       | —           |
|       | Жрец              | 28–32    | —        | —          | —           | —           |
|       | Законник          | 32       | 44–45    | 35–36      | 30–33       | —           |
|       | Инженер           | 34       | 46–48    | 37         | —           | —           |
|       | Маг               | 35       | —        | —          | 34–37       | 21–24       |
|       | Монах             | 36–37    | —        | —          | —           | —           |
|       | Учёный            | 38–39    | 49–50    | 38–39      | 38–41       | 25          |
| КРЕСТЬЯНЕ | Бейлиф        | 40       | 51–52    | 40         | —           | —           |
|       | Знахарь           | 41       | —        | —          | —           | —           |
|       | Мистик            | 42       | —        | —          | —           | 26–30       |
|       | Охотник           | 43–44    | 53–54    | 41–42      | 42–44       | 31–40       |
|       | Разведчик         | 45       | 55       | 43         | 45–50       | 41–51       |
|       | Рудокоп           | 46       | 56–60    | 44         | —           | —           |
|       | Селянин           | 47–51    | 61       | 45–47      | —           | —           |
|       | Травник           | 52       | —        | 48–50      | 51–52       | 52–58       |
| ПРИДВОРНЫЕ | Дворянин     | 53       | 62       | —            | 53–55     | 59–64       |
|       | Дуэлянт           | 54       | 63       | —          | 56–57       | —           |
|       | Слуга             | 55–57    | 64       | 51–56      | —           | —           |
|       | Смотритель        | 58       | 65–66    | 57–58      | 58–59       | —           |
|       | Советник          | 59       | 67–68    | 59         | 60–61       | 65–68       |
|       | Художник          | 60       | 69       | 60–61      | 62          | 69–72       |
|       | Шпион             | 61       | 70       | 62         | 63–65       | 73–76       |
|       | Эмиссар           | 62       | 71–72    | 63         | 66–68       | 77–83       |
| РЕЧНИКИ | Докер           | 63–64    | 73–74    | 64–66      | —           | —           |
|       | Контрабандист     | 65       | 75–76    | 67–70      | 69          | —           |
|       | Лодочник          | 66–67    | 77–78    | 70         | 70          | —           |
|       | Лоцман            | 68       | 79       | 72         | —           | —           |
|       | Моряк             | 69–70    | 80       | 73         | 71–85       | —           |
|       | Побережник        | 71       | 81       | —          | —           | 84          |
|       | Речной житель     | 72–74    | 82–83    | 74–76      | —           | —           |
|       | Речной стражник   | 75–76    | —        | 77         | —           | —           |
| СТРАННИКИ | Артист        | 77–78    | 84–85    | 78–80      | 86–88       | 85–89       |
|       | Дорожный стражник | 79       | —        | 81         | —           | —           |
|       | Коробейник        | 80       | 86–87    | 82–83      | —           | —           |
|       | Кучер             | 81       | 88       | 84–85      | —           | —           |
|       | Охотник за головами | 82     | 89–92    | 86         | 89–91       | 90–91       |
|       | Охотник на ведьм  | 83       | —        | —          | —           | —           |
|       | Посыльный         | 84       | 93–94    | 87–88      | 92          | 92–94       |
|       | Флагеллант        | 85–86    | —        | —          | —           | —           |
| ШЕЛЬМЫ | Бандит           | 87       | 95       | 89         | —           | —           |
|       | Ведьма            | 88       | —        | —          | —           | —           |
|       | Вор               | 89–91    | 96       | 90–93      | —           | —           |
|       | Гробокопатель     | 92       | —        | 94         | —           | —           |
|       | Пройдоха          | 93–94    | —        | 95–97      | 93–94       | —           |
|       | Разбойник         | 95–98    | 97–99    | 98         | 95–97       | 95–100      |
|       | Скупщик краденого | 99       | 100      | 99         | —           | —           |
|       | Шарлатан          | 100      | —        | 100        | 98–100      | —           |

---

## • КЛАСС • (стр.31)

- **Суть:** ***выбери один из восьми классов.***
  - Выбор класса определяет перечень доступных персонажу карьер. Карьеры, входящие в один класс, обеспечивают своим представителям приблизительно равный уровень дохода и доступ к одним и тем же промежуточным событиям между приключениями.
  - **Бюргеры.** В основном законопослушные горожане, которые живут и трудятся во всех больших и малых городах Империи. Многие бюргеры — представители весьма зажиточного среднего класса. Карьеры: агитатор, городской стражник, горожанин, крысолов, купец, попрошайка, ремесленник, следователь.
  - **Воины.** Представители этого класса — грозные, хорошо тренированные бойцы, причём отнюдь не все они получили свою боевую подготовку в рядах регулярных войск. Среди воинов встречаются и простолюдины, и высокородные дворяне. Всякий, кто проживёт достаточно долго, имеет шанс вознестись очень высоко. Карьеры: гладиатор, жрец-воин, кавалерист, негодяй, охранник, рыцарь, солдат, убийца чудовищ.
  - **Книгочеи.** Просвещённые и образованные представители общества, живущие за счёт своих познаний. Чаще всего книгочеи — единственные члены команды, умеющие читать и писать. Начинают они, как правило, у самого подножия социальной пирамиды, но со временем получают шанс стать очень уважаемыми и богатыми членами общества. Карьеры: аптекарь, врач, жрец, законник, инженер, маг, монах, учёный.
  - **Крестьяне.** Представители этого класса живут и трудятся в сельской местности — на фермах, в сёлах, деревнях, поместьях и прилегающих к ним угодьях. Крестьяне, как правило, принадлежат к низшему сословию, но со временем могут заработать немалое по местным меркам влияние и уважение. Карьеры: бейлиф, знахарь, мистик, охотник, разведчик, рудокоп, селянин, травник.
  - **Придворные.** Те, кто правит, и те, кто им служит. Даже придворные из числа простолюдинов занимают относительно почётное положение в обществе, а со временем у них есть шанс пробиться к самым вершинам влияния и политической власти. Карьеры: дворянин, дуэлянт, слуга, смотритель, советник, художник, шпион, эмиссар.
  - **Речники.** Представители этого класса живут и трудятся на водах и берегах могучих рек по всему Рейкланду и далеко за его пределами. Поначалу все речники обладают невысоким положением в обществе, но со временем некоторые из них имеют все основания рассчитывать на довольно обеспеченную и сытую жизнь. Карьеры: докер, контрабандист, лодочник, лоцман, моряк, побережник, речной житель, речной стражник.
  - **Странники.** Жизнь представителей этого класса проходит в дороге, вдали от родных городов и селений. Большинство странников поначалу не обладает заметным общественным положением, но со временем, если повезёт, у них есть шанс заслужить достаточно высокий статус. Карьеры: артист, дорожный стражник, коробейник, кучер, охотник за головами, охотник на ведьм, посыльный, флагеллант.
  - **Шельмы.** Представители этого класса — в основном горожане, которые зарабатывают на жизнь нелегальными или по меньшей мере весьма сомнительными способами. Большинство шельм принадлежит к низшим слоям общества. Конечно, со временем многие из них начинают зарабатывать неплохие денежки, но неправедно нажитые богатства редко приносят им признание и почётное положение в обществе. Карьеры: бандит, ведьма, вор, гробокопатель, пройдоха, разбойник, скупщик краденого, шарлатан.
 
---

## • КАРЬЕРА • (стр.32)

- **Суть:** ***выбери одну из карьер, соответствующих классу и народу персонажа.***
  - Определившись с классом, выбери одну из входящих в него карьер. В каждый класс входит 8 карьер, но некоторые из них недоступны представителям тех или иных народов. Полное описание карьер и присущих им требований приведено в **главе 3: классы и карьеры**, но с поимённым перечнем всех карьер и народов, которым они доступны (и не доступны) можно ознакомиться и в этой главе, **в таблице случайных классов и карьер**.

---
---
# (ВАЖНО!) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: НО Я ХОЧУ СЫГРАТЬ ЛЕСНОГО ЭЛЬФА — ФЛАГЕЛЛАНТА! • (стр.32)
- При желании ты вполне можешь создать персонажа, избравшего для себя карьеру, обычно недоступную представителям его народа по неким культурным, религиозным или философским причинам. Просто обратись со своей идеей к ведущему, и, если он одобрит её, продолжай создавать этого персонажа по обычным правилам.
---
---

# 3. • ПАРАМЕТРЫ • (стр.33)
- **Суть:** ***определи все параметры своего персонажа при помощи таблицы параметров.***
  - Параметры — это врождённые способности твоего персонажа, показатель того, насколько он быстр, силён или умён, сколько урона способен вынести и насколько хорошо держит себя в руках. Параметры любого персонажа — это его скорость, десять характеристик, здоровье, судьба и упорство.

---

# ТАБЛИЦА ПАРАМЕТРОВ (стр.33)
|  | Человек | Гном | Полурослик | Эльф |
|---|---|---|---|---|
| Ближний бой | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 10 | 2d10 + 30 | 
| Дистанционный бой | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 | 
| Сила | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 20 | 
| Выносливость | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 
| Инициатива | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 40 | 
| Проворство | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 
| Ловкость | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 | 
| Интеллект | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 
| Сила воли | 2d10 + 20 | 2d10 + 40 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 | 
| Харизма | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 30 | 2d10 + 20 | 
| Здоровье | РС + (2 × РВ) + РСВ | РС + (2 × РВ) + РСВ | (2 × РВ) + РСВ | РС + (2 × РВ) + РСВ | 
| Судьба | 2 | 0 | 0 | 0 | 
| Упорство | 1 | 2 | 2 | 0 | 
| Дополнительные пункты | 3 | 2 | 3 | 2 | 
| Скорость | 4 | 3 | 3 | 5 | 

---
---
# (ВАЖНО!) • ПОДОЖДИТЕ! ТАК НЕЧЕСТНО! • (стр.33)
- Как ты, вероятно, уже обратил внимание, далеко не все персонажи при создании обладают равными возможностями. Так, например, показатели характеристик эльфов в среднем заметно выше показателей характеристик других народов. Не давай этим цифрам себя смутить — персонаж состоит не только из параметров, и на каждом этапе создания персонажа те или иные народы будут обладать перед остальными некими (не всегда очевидными) преимуществами.
---
---

## • ХАРАКТЕРИСТИКИ • (стр.33)

- Десять характеристик твоего персонажа регулярно используются для различных проверок (см. **главу 5: правила**), когда нужно выяснить, увенчалось ли успехом предпринятое им действие. Для человека средний показатель любой характеристики равен 30. Особо одарённые или целеустремлённые могут достичь показателей в 40 и более пунктов, и только самые упорные и опытные из них доберутся до значений в 60 и выше. У других народов имеются свои слабые и сильные стороны, поэтому средние значения их характеристик могут отличаться от человеческих, притом порой весьма значительно.
#  
#### - **Определение характеристики**
- Вот что нужно сделать, чтобы определить показатели хара ктеристик:
1.
- Брось 2d10 по одному разу за каждую из десяти характеристик и запиши результат. Если ты считаешь, что твой персонаж выиграет, если поменять местами некоторые из выпавших значений, переходи к следующему пункту этого списка. Если тебя устраивают выпавшие случайные значения, прибавь к ним соответствующий каждой из характеристик модификатор из **таблицы параметров**, занеси полученные показатели в бланк персонажа и получи 50 пунктов опыта.
2.
- Перераспредели выпавшие результаты между характеристиками по своему усмотрению. Если тебя всё устраивает, прибавь модификаторы, занеси полученные показатели в бланк персонажа и получи 25 пунктов опыта. Если нет, переходи к следующему пункту этого списка.
3.
- Если результат тебя по-прежнему не устраивает, можешь бросить игральные кости ещё раз и снова распределить выпавшие результаты по своему усмотрению. Как вариант, можешь вообще отложить кости в сторону и распределить 100 пунктов между десятью характеристиками по своему усмотрению — не менее 4 и не более 18 пунктов на каждую характеристику. Какой бы вариант ты ни выбрал, прибавь соответствующие модификаторы из таблицы параметров и занеси полученные показатели в бланк персонажа. Дополнительных пунктов опыта ни за один из этих способов не полагается.
#  
### - **Ближний бой (ББ)**
- Умение персонажа сражаться лицом к лицу, обращаться с оружием ближнего боя (или собственным телом, если персонаж безоружен), наносить точные удары и отражать удары врага.
### - **Дистанционный бой (ДБ)**
- Умение персонажа пользоваться дистанционным оружием — от луков до метательных ножей — и метко бросать всевозможные предметы. Кроме того, эта характеристика используется при проверках, связанных с другими дистанционными атаками (вроде троллиной *отрыжки*).
### - **Сила (С)**
- Определяет, какой урон персонаж наносит в ближнем бою, какой вес он может поднять и насколько хорошо справится с задачами вроде лазания и плавания.
### - **Выносливость (В)**
- Физическая крепость персонажа. Помогает легче переносить полученный в бою урон, выживать в непростых условиях, а также отвечает за устойчивость к ядам.
### - **Инициатива (И)**
- Скорость мышления и реакции персонажа (особенно в бою или иной стрессовой ситуации), интуиция и восприятие. Определяет порядок хода в сражении и позволяет первым реагировать на происходящее вокруг.
### - **Проворство (Пр)**
- Координация движений и врождённый атлетизм позволяют персонажу быстро бегать, оставаться незамеченным и ездить верхом. Кроме того, при помощи проворства персонаж может уворачиваться от вражеских ударов.
### - **Ловкость (Л)**
- Мелкая моторика и способность персонажа справляться со сложными и тонкими операциями вроде игры на музыкальных инструментах или квалифицированного ручного труда. Также позволяет показывать фокусы и обчищать чужие карманы.
### - **Интеллект (Инт)**
- Способность персонажа мыслить, анализировать и понимать суть происходящего вокруг. Полезна при лечении, оценке и попытках припомнить какой-нибудь неочевидный факт. Жизненно необходима всякому, кто намерен разбираться в магии и использовать её на практике.
### - **Сила воли (СВ)**
- Стойкость разума персонажа перед внешними воздействиями и способность делать то, что нужно, невзирая на неблагоприятную обстановку. Требуется каждый раз, когда герой противостоит чужому влиянию и обману или пытается оградиться от того, что способно вызвать страх или повергнуть в панику.
### - **Харизма (Х)**
- Способность персонажа сходиться с окружающими и выглядеть в их глазах хорошим и приятным малым. Эта характеристика пригодится герою если он попытается поболтать с местными жителями, очаровать (или подкупить) стражника или — если персонаж достаточно благочестив — воззвать к своему божественному покровителю.
#  
#### - **Рейтинги характеристик** (стр.34)
- Первая цифра значения характеристики — её десятки — называется рейтингом характеристики. Рейтинги характеристик используются повсеместно, начиная с ограничений на максимальный уровень приобретаемых персонажем талантов и заканчивая определением эффективности того или иного заклинания.
- Пример: сила (С) 39 означает, что персонаж обладает рейтингом силы (РС) 3. Сила воли (СВ) 51 означает, что персонаж обладает рейтингом силы воли (РСВ) 5.
### - **Здоровье (Зд)**
- Показатель здоровья определяет, какой объём урона персонаж может перенести. Этот показатель зависит как от физической силы и выносливости персонажа, так и от его силы воли и умения действовать, превозмогая боль. В **главе 5: правила** подробно рассказано о том, как здоровье и урон работают на практике.
#### - Определение показателя здоровья.
- В отличие от всех остальных параметров показатель здоровья складывается из рейтинга силы, удвоенного рейтинга выносливости и рейтинга силы воли персонажа (в таблице параметров эти рейтинги обозначены как РС, РВ и РСВ соответственно). Тебе придётся сначала определить показатели этих характеристик и только потом переходить к вычислению показателя здоровья. Примечание: все полурослики с самого начала обладают талантом небольшой, и потому их показатель здоровья ниже, чем у представителей остальных народов (см. стр. 341).
#### - Судьба и удача, упорство и решимость.
- Пункты судьбы — это шансы, которые предоставляет твоему персонажу само провидение. От судьбы напрямую зависит удача героя — мерило его везучести. Упорство — это внутренняя сила персонажа, от этого показателя напрямую зависит решимость персонажа — показатель твёрдости его характера. Упорство имеет непосредственное отношение к мотивации персонажа — слову или короткой фразе, описывающей то, что заставляет твоего героя двигаться вперёд.
- Подробнее обо всём этом рассказано на стр. 170.
#### - Определение показателей судьбы и упорства.
- Персонаж начинает игру с базовым значением судьбы и упорства, но при этом получает дополнительные пункты, которые ты волен распределить между двумя этими параметрами по своему усмотрению. И базовые показатели судьбы и упорства, и количество дополнительных пунктов указаны в таблице параметров. Чем больше у персонажа пунктов судьбы, тем он удачливее, а чем больше пунктов упорства, тем крепче его решимость.
- Определение показателей удачи и решимости.
- Изначальное значение удачи персонажа равно значению его судьбы. Изначальное значение решимости — значению его упорства. Занеси все полученные значения в бланк персонажа.
#### - Определение мотивации.
- Каждому персонажу требуется мотивация. Мотивация — это суть твоего героя, слово или фраза, передающая смысл его существования. Помимо очевидных преимуществ, связанных с достоверным изображением этого персонажа в игре, мотивация позволяет героям восстанавливать потраченные пункты решимости. Выбирая своему персонажу мотивацию, думай о том, что определяет саму суть, фундаментальную основу его личности. Кроме того, не помешает принять во внимание мотивацию персонажей всех остальных игроков и придумать что-то, что не вызывало бы ненужных конфликтов внутри команды.
- **Пример:** МОТИВАЦИЯ *Густава, молодого учёного из Альтдорфского университета, — острые ощущения. Он проживает свою жизнь в погоне за будоражащими кровь опасностями и может восстанавливать потраченную ранее решимость, ввязываясь в различные рискованные ситуации: устраивая драки в городских тавернах или воруя на спор перья из шляп солдат Штатного войска.*
- **Пример:** МОТИВАЦИЯ *Клотильды, рыцаря Рейксгвардии, — защита слабых. Она всегда готова осадить задиру или хулигана, рискуя здоровьем и жизнью во имя простых жителей Рейкланда. Клотильда может восстанавливать потраченную ранее решимость, спасая тех, кто попал в беду, или рискуя собой ради того, кто нуждается в защите.*
- **Пример:** МОТИВАЦИЯ *Эббы, ученицы мага из Колледжа Света, — бунтарство. Она просто обожает нарушать правила Колледжа, манкировать приказами своего наставника и совать свой нос в книги, которые лучше не трогать. Эбба может восстанавливать потраченную ранее решимость, нарушая установленные начальством правила.*
#  
- Примером мотивации вполне может быть перфекционизм — любовь к сложным планам, помогающая восстанавливать решимость, когда всё идёт в точности так, как задумано. Или милосердие, которое позволяет персонажу восполнять свои внутренние силы, заботясь об окружающих и помогая им выбраться из сложных жизненных ситуаций. Тот, кто выбрал в качестве мотивации раскаяние, может стремиться преодолевать тяжкие испытания, чтобы искупить хотя бы часть своих прошлых проступков; а тот, кто предпочёл балагурство, — веселить и подкалывать всех вокруг, чтобы позабавиться и облегчить душу. Если ты не можешь придумать своему персонажу мотивацию сразу, не переживай. Создание персонажа ещё не завершено, и на одном из последующих этапов тебе вполне может прийти в голову что-нибудь стоящее. Если же ты выбрал мотивацию, а потом передумал — ничего страшного; когда доберёшься до этапа № 8: оживляем созданного персонажа, у тебя будет возможность изменить своё решение.
### - **Скорость (Ск)**
- Скорость — это параметр, который определяет, насколько быстро твой персонаж может ходить и бегать. Для людей стандартная скорость перемещения равна 4. Если во время игры вы используете расчерченную координатной сеткой тактическую карту, скорость определяет количество клеток (или дюймов, если разметке вы предпочитаете линейки и рулетки), которое персонаж способен преодолеть за раунд. В более крупном масштабе этот параметр обозначает 
количество миль, которое герой способен преодолеть за час, не особо выбиваясь из сил. Подробнее о скорости и перемещении рассказано на странице 164.

| Скорость | Шаг | Бег |
|---|---|---|
| 3 | 6 | 12 |
| 4 | 8 | 16 |
| 5 | 10 | 20 |

---
---
# (ВАЖНО!) • ШАГИ РАЗВИТИЯ ХАРАКТЕРИСТИК • (стр.35)
- Шаги развития характеристик отражают, насколько упорно твой персонаж тренируется, чтобы совершенствовать свои характеристики. Каждый шаг развития характеристики увеличивает текущее значение этой характеристики на 1 пункт. Так, если персонаж, обладающий базовым значением ловкости 25, сделает 5 шагов развития ловкости, его текущее значение ловкости увеличится до 30.
---
---

## • РАЗВИТИЕ ХАРАКТЕРИСТИК • 
Найди описание карьеры своего персонажа в **главе 3: классы и карьеры**. Взгляни на схему развития карьеры и найди три характеристики, отмеченные h на бесцветном фоне. Ты можешь распределить между этими характеристиками 5 шагов развития по своему усмотрению. Сделанные шаги развития необходимо отметить в своём бланке персонажа.

---

# 4. • НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ • (стр.35)
- **Суть:** *выбери НАВЫКИ и ТАЛАНТЫ из перечней, соответствующих выбранному НАРОДУ и КАРЬЕРЕ*.
  - Навыки — это то, чем персонаж овладел посредством усердной учёбы или изнурительных тренировок, а таланты — это его особые качества и способности. Полный перечень и описание всех навыков и талантов приведены в **главе 4: навыки и таланты**. Навыки и таланты, доступные на этапе создания персонажа, зависят от того, к какому народу он принадлежит и представителем какой карьеры является.
  - Все пройденные шаги развития навыка следует отмечать в столбце «Шаги развития» этого навыка. Все шаги развития одного и того же навыка суммируются. Каждый изученный персонажем талант (и его уровень) также следует записывать в бланк персонажа.
  - Навыки бывают ***общими*** и ***профессиональными***. Общие навыки — это то, на что способен каждый; такой навык можно использовать, даже если персонаж не сделал в нём ни одного шага развития, и показатель навыка при этом будет равен показателю связанной с ним характеристики. Профессиональный навык — это навык, требующий высокой квалификации, а значит, использовать его может только тот персонаж, который сделал в нём хотя бы один шаг развития.
  - **Примечание:** некоторые таланты можно приобрести несколько раз. Если у тебя появляется такая возможность, обратись к описанию этого таланта в **главе 4: навыки и таланты**, убедись, что нужный талант можно приобретать несколько раз, и отметь в бланке персонажа, сколько именно раз такой талант был приобретён: это число мы называем уровнем ТАЛАНТА.

---
---
# (ВАЖНО!) • ШАГИ РАЗВИТИЯ НАВЫКОВ • (стр.36)
- Шаги развития навыков отражают объём усилий, которые персонаж вкладывает в совершенствование своих навыков. Все навыки привязаны к определённым характеристикам, и для того, чтобы узнать текущее значение навыка, нужно сложить количество шагов развития в этом навыке и текущее значение соответствующей характеристики. Так, если сила персонажа равна 38 и он сделал 8 шагов развития в лазании, текущее значение этого навыка будет равно 46. Подробнее о развитии навыков рассказано в **главе 4: навыки и таланты**.
---
---

## • НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ НАРОДОВ • (стр.36)
- Каждому народу присущ определённый набор навыков и талантов. При создании персонажа ты можешь выбрать из этого перечня три навыка, для которых персонаж получит по 5 бесплатных шагов развития, и три навыка, для которых персонаж получит по 3 бесплатных шага развития. Кроме того, персонаж получит все указанные в этом перечне таланты (если два таланта написаны через или, из них придётся выбрать один). Если в перечне указаны случайные та
ланты, их необходимо определить при помощи **таблицы случайных талантов**. Если при этом персонаж получает талант, который у него уже есть, можешь бросить кубики повторно. **Примечание:** подразумевается, что все персонажи бегло разговаривают на рейкшпиле — языке Империи, а потому никому из героев нет нужды брать его в качестве навыка. Подробнее об этом рассказано на странице 130.

### - Люди (рейкландцы)
- **Навыки:** знание (Рейкланд), лидерство, обращение с животными, обаяние, оценка, рукопашный бой (основное), сплетничество, стрельба (луки), торговля, хладнокровие, язык (бретонский), язык (вестерландский).
- **Таланты:** Роковое Пророчество, смекалка или учтивость, 3 случайных таланта.

---
# СЛУЧАЙНЫЕ ТАЛАНТЫ (стр.36)

| 1d100 | Талант | 1d100 | Талант |
|---|---|---|---|
| 01–03 | Абсолютный слух | 50–52 | Привлекательность |
| 04–06 | Амбидекстр | 53–55 | Прирождённый воин |
| 07–08 | Благородная кровь | 56–58 |  Проницательность |
| 09–11 | Бугай | 59–61 | Самообладание |
| 12–14 | Грамотность | 62–64 | Силач |
| 15–18 | Духовная чистота | 65–67 | Сильные ноги |
| 19–21 | Закалка | 68–70 | Смекалка |
| 22–25 | Здоровяк | 71–73 | Сродство с животными |
| 26–28 | Имитатор | 74–76 | Сумеречное зрение |
| 29–31 | Искусник | 77–80 | Счетовод |
| 32–34 | Ловкие пальцы | 81–83 | Умелец (любое ремесло) |
| 35–37 | Меткость | 84–86 | Устойчивость (любая) |
| 38–40 | Молниеносная реакция | 87–89 | Учтивость |
| 41–43 | Обострённое восприятие (любое) | 90–93 | Фортуна |
| 44–46 | Полиглот | 94–96 | Чувство направления |
| 47–49 | Поспешное бегство | 97–100 | Шестое чувство |
---

### - Гномы
- **Навыки:** артистизм (сказительство), запугивание, знание (геология), знание (гномы), знание (металлургия), кутёж, оценка, ремесло (любое), рукопашный бой (основное), стойкость, хладнокровие, язык (кхазалид).
- **Таланты:** бугай, грамотность или непреклонность, сумеречное зрение, устойчивость к магии, целеустремлённость или твёрдость духа.
### - Полурослики
- **Навыки:** азартные игры, знание (Рейкланд), интуиция, кутёж, ловкость рук, наблюдательность, обаяние, ремесло (повар), скрытность (любая), торговля, уклонение, язык (мутландский).
- **Таланты:** небольшой, обострённое восприятие (вкус), сумеречное зрение, устойчивость (Хаос), 2 случайных таланта.
### - Высшие эльфы
- **Навыки:** артистизм (пение), лидерство, музицирование (любое), наблюдательность, ориентирование, оценка, плавание, рукопашный бой (основное), стрельба (луки), хладнокровие, хождение под парусом, язык (эльтарин).
- **Таланты:** Второе зрение или шестое чувство, грамотность, обострённое восприятие (зрение), самообладание или смекалка, сумеречное зрение.
### - Лесные эльфы
- **Навыки:** атлетика, артистизм (пение), выживание, выслеживание, запугивание, лазание, наблюдательность, рукопашный бой (основное), скрытность (дикая природа), стойкость, стрельба (луки), язык (эльтарин).
- **Таланты:** грамотность или закалка, здоровяк или Второе зрение, обострённое восприятие (зрение), скиталец, сумеречное зрение.

## • НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ КАРЬЕР • (стр.36)
- Настало время открыть **главу 3: классы и карьеры** и обратиться к описанию карьеры твоего персонажа. Он, как правило, начинает игру, находясь на первой ступени выбранной карьеры. На этой ступени у него есть доступ к 8 навыкам и 4 талантам, и ты имеешь возможность самостоятельно выбрать, что именно нужно твоему персонажу. Сделай 1 шаг развития в одном из этих 4 талантов и распредели 40 шагов развития между этими восемью навыками по своему усмотрению, но не более 10 шагов развития на навык (без учёта шагов развития, сделанных на предыдущем этапе). Если ты при этом сделаешь по 5 шагов развития в каждом из восьми навыков, ты выполнишь одно из требований, необходимых для того, чтобы завершить первую ступень карьеры и перейти к следующей (см. **Перемены в карьере**, стр.48).
- **Пример:** *персонаж Анны — человек, дворянский отпрыск, и на этой ступени своей карьеры он обладает доступом к следующим навыкам: азартные игры, запугивание, знание (геральдика), кутёж, лидерство, музицирование (любое), подкуп и рукопашный бой (фехтовальное). Анна решает, что её персонаж будет хорошо образованным, но слегка наивным, так что она пока игнорирует азартные игры, кутёж и подкуп, распределяя 40 шагов развития следующим образом: запугивание +7, лидерство +10, знание (геральдика) +10, рукопашный бой (фехтовальное) +3 и музицирование (клавесин) +10. Примечание: Анна может распределить шаги развития таким образом, даже если она уже делала шаги развития лидерства как одного из навыков, присущих народу людей (см. выше), — ограничение в 10 шагов развития на навык действует только при распределении конкретно этих 40 шагов*.

---

# 5. • ИМУЩЕСТВО • (стр.37)
- **Суть:** *получи начальное имущество в зависимости от класса и карьеры персонажа*.
  - **Имущество** — это снаряжение, одежда, оружие и прочие принадлежащие персонажу предметы. Начальное имущество персонажа определяется его классом и карьерой. Если ты хочешь купить для него что-то ещё (или продать то, что у него уже есть), можешь обратиться к **главе 11: руководство покупателя**.
  - Всё имущество следует записать в соответствующие разделы бланка персонажа. Покончив с этим, можешь переходить к этапу **№ 6: последние штрихи**.

---

## • ИМУЩЕСТВО ЗА КЛАСС • 
- Часть своего начального имущества персонаж получает за принадлежность к тому или иному классу. Найди класс своего персонажа в представленном ниже списке и запиши соответствующее имущество в бланк персонажа. Запись вроде «1d10» означает, что тебе нужно бросить указанное количество d10, чтобы выяснить, сколько именно предметов получит твой герой.
  - Бюргеры: кинжал, кошель, наплечная сумка с обедом, одежда, плащ, шляпа.
  - Воины: кинжал, кошель, одежда, ручное оружие.
  - Книгочеи: кинжал, кошель, наплечная сумка с писчим набором и 1d10 листами пергамента, одежда.
  - Крестьяне: кинжал, кошель, наплечная сумка с пайком (на 1 день), одежда, плащ.
  - Придворные: кинжал, кошель с пинцетом, копоушкой и расчёской, красивая одежда.
  - Речники: кинжал, кошель, наплечная сумка с фляжкой (крепкая выпивка), одежда, плащ.
  - Странники: кинжал, кошель, одежда, плащ, рюкзак с огнивом, одеялом и пайком (на 1 день).
  - Шельмы: капюшон или маска, кинжал, кошель, наплечная сумка с 2 свечами, одежда, 1d10 спичек.
---
| Сословие | Начальное богатство |
|---|---|
| Медное | 2d10 медных пенни за уровень положения |
| Серебряное | 1d10 серебряных шиллингов за уровень положения |
| Золотое | 1 золотая крона за уровень положения |
---

## • ИМУЩЕСТВО ЗА КАРЬЕРУ • 
- В начале игры персонаж получает все предметы, перечисленные в строчке «Имущество» первой ступени его карьеры. Найди описание своей карьеры в **главе 3: классы и карьеры** и запиши эти предметы в бланк своего персонажа.
- Затем найди статус своего персонажа (он указан напротив названия карьерной ступени, к которой он принадлежит). Статус состоит из двух частей: сословия (медное, серебряное или золотое) и положения (числа, проставленного рядом с сословием). Сословие, положение и приведённая ниже таблица определяют, с какой суммой денег персонаж начнёт игру.
- Так, если персонаж обладает статусом медный 3, он начинает игру с 6d10 медными пенни; серебряный 3 — с 3d10 серебряных шиллингов; золотой 3 — с 3 золотыми кронами.
- Начальное богатство можно потратить на покупку дополнительных предметов или приберечь его и подождать, пока начнётся игра. Подробнее о монетах и прочем имуществе рассказано в **главе 11: руководство покупателя**.

# 6. • ПОСЛЕДНИЕ ШТРИХИ • (стр.37)
- **Суть:** выбери для своего персонажа имя, возраст, цвет волос и глаз, рост, психические особенности и амбиции.
  - К этому этапу основа твоего персонажа готова — пришло время добавить немного деталей, представить себе, как он выглядит, понять, как думает, и решить, что им движет.
## • ИМЯ • 
- Ты волен выбрать своему персонажу любое подходящее имя по своему усмотрению. Данный раздел нужен только затем, чтобы дать тебе общее представление о том, какими традициями в этом вопросе руководствуются жители этого игрового мира.

---
---
# (ВАЖНО!) • ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ИМЕНА И ИХ ПРОИСХОЖДЕНИЕ • (стр.38)
- Человеческие имена в WFRP в большинстве своём позаимствованы из реального мира, так что при желании ты без труда можешь отыскать в сети что‑нибудь, что подходит именно тебе. Рейкландские имена и имена жителей большей части Империи имеют немецкое происхождение; вестерландские — нидерландское и бельгийское; бретонские — французское.
---
---

### - Имена людей-рейкландцев
- У людей, как правило, есть личное имя и фамилия. Вот примеры типичных человеческих имён:
  - *Адемар, Андерс, Артур, Беатрис, Вертер, Виллельма, Вильрун, Генрих, Гернер, Гертруда, Детлеф, Джоханна, Ирмина, Карл, Клементия, Крюгер, Лорелея, Марика, Себастьян, Сигфрида, Талунда, Тальтер, Ульрика, Ульрих, Фрауке, Фридрих, Халита, Хельга, Хенрик, Эрика*.

- Среди людей, проживающих в Рейкланде, фамилии, переходящие от родителей к детям, наиболее распространены в основном в городах; селяне же обычно получают фамилию в индивидуальном порядке, причём только по достижении совершеннолетия. Чаще всего фамилия обозначает место рождения человека (например, Вильгельм Ауэрсвальд). Дворяне нередко носят сразу две фамилии: одна из них обозначает собственно принадлежность к благородному дому, а вто
рая — местоположение семейных владений (например, ландграф Зенехар Тротт фон Таме), но в данном случае очень многое зависит от традиций конкретного семейства.
- Чаще всего фамилия семейства обозначает профессию его родоначальника, например Бауэр (земледелец), Фляйшер (мясник), Шмидт (кузнец) или Шустер (башмачник). Кроме того, фамилией человека вполне может стать прозвище, отражающее характерную черту его внешности. Что интересно, такие фамилии нередко также становятся семейными и порой изрядно сбивают с толку гномов, у которых попросту в голове не укладывается, как невысокий человек может утверждать, что он якобы Ланг (долговязый). Другими типичными примерами таких фамилий могут служить Аугенлос (одноглазый), Данн (тощий), Лаут (громогласный) и Штарк (сильный).

## • ИМЕНА ГНОМОВ • 
- Имена гномов состоят из личного имени, фамилии и кланового имени.

### - **Личные имена гномов**.
- Имена гномов, как правило, коротки и крепко сбиты — в точности как сами гномы. Чаще всего гном носит имя одного из своих славных предков, но традиции отдельных кланов и семей, конечно, могут в этом плане сильно отличаться. Ещё одной общепринятой практикой является присвоение ребёнку имени, которое на кхазалиде (родном языке гномов) обозначает некую характерную черту внешности или поведения ребёнка.

- **Примеры:** *Альрик, Бронда, Готтри, Гудрун, Димзад, Снорри, Фенна*.
- **Примеры имён на кхазалиде:** *Барагаз (жерло пушки), Галазил (золотой волос), Гнолдок (мудрый взор), Ду́рак (крепкий), Назрил (сверкающий), Окри (мастеровитый)*.
### - **Фамилии гномов**
- Фамилия гнома образуется от имени того, кто его вырастил и воспитал, путём присоединения соответствующего суффикса. Самыми распространёнными суффиксами являются:
  - [имя] сдоттир: дочь [имярек];
  - [имя] снеф: племянник [имярек];
  - [имя] сниз: племянница [имярек];
  - [имя] ссон: сын [имярек].

- **Примеры:** *Арикссон, Груннарсдоттир, Скагснеф, Совринсниз*.

- Нередко с возрастом, когда гном делает себе имя и добивается почёта и уважения сородичей, он берёт себе прозвище, обозначающее какую-нибудь характерную черту его внешности, поведения, рода занятий или служащее напоминанием о каком-нибудь особо славном (или лихом) поступке. Это прозвище, как правило, должны одобрить члены клана, к которому принадлежит гном, ибо прозвище, которое не отображает истинный характер гнома, считается 
признаком бесчестия. Если клан одобряет прозвище, оно обычно полностью заменяет фамилию гнома. Так, если Герка Кардасдоттир принимает прозвище «Чёрная Рука», отныне к ней будут обращаться как к Герке Чёрной Руке. Между собой гномы, конечно, произносят эти прозвища на кхазалиде, но для общения с людьми они обычно переводят их на рейкшпиль, потому что прозвище нужно гному именно для того, чтобы наилучшим образом представиться собеседнику.
- **Примеры:** *Боевой Топор, Лёгкая Рука, Вилобородый, Железная Коса, Красный Молот, Каменный Кулак*.
### - **Клановые имена гномов**
- Наконец, каждый гном носит имя своего клана (если, конечно, этот гном не из тех, кто отверг древние традиции своего народа, — а таких на просторах Империи весьма немало, и значительную их часть составляют вольные инженеры). Клановое имя всегда восходит к предку-основателю этого клана и, как правило, представляет собой его прозвище на кхазалиде. Вне гномьего общества клановые имена практически не используются.
- **Основные рейкландские кланы:** Ардрунган, Бринток, Газани, Громхельд, Унбоки, Харразлинг.
- **Основные кланы Серых гор:** Вюргринти, Ганвальггер, Доккинтролл, Занконк, Квитанг, Трунгтак.

## • ИМЕНА ЭЛЬФОВ • (стр.38)
- Эльфы, странствующие по Рейкланду, как правило, обходятся личным именем и прозвищем-эпитетом.
### - **Личные имена эльфов**
- Для чужаков эльфийская система наречения имён кажется крайне сложной и запутанной. Эльтарин (общий язык высших и лесных эльфов, разбитый на множество местечковых диалектов) — тональный язык, и для того, чтобы передать полное значение эльфийского имени, простой последовательности слогов совершенно недостаточно. Самый простой способ создать эльфийское имя — воспользоваться конструктором эльфийских имён (см. далее).
### - **Прозвища-эпитеты эльфов**
- Чужеземцам эльфы представляются, называя своё имя и поэтическое прозвище-эпитет: так гораздо проще, чем пытаться разъяснить каждому встречному все нюансы взаимосвязей базовых единиц эльфийского общества, будь то пути, дружины или дома. Эпитеты всегда переводятся на рейкшпиль, чтобы представители других народов могли без труда произносить их вслух и понимать их значение. Эпитеты высших эльфов, как правило, описывают особенности характера или внешности, но могут иметь и менее очевидное происхождение. Эпитеты лесных эльфов в большинстве случаев имеют отношение к миру дикой природы, в особенности к их горячо любимым лесам.

- **Примеры эпитетов высших эльфов:** *Тлеющее Пламя, Огнерождённый, Морская Пена, Златовласый, Серебряный Туман, Магический Знак*.
- **Примеры эпитетов лесных эльфов:** *Журчащий Ручей, Крадущийся-в-Тени, Ваятель Дерев, Страж Плетения, Ивовая Ветвь, Бегущий-с-Ветром*.

---
# КОНСТРУКТОР ЭЛЬФИЙСКИХ ИМЁН (стр.39)
- Если тебе не удаётся придумать подходящее имя для своего персонажа-эльфа, можешь воспользоваться этой таблицей. У некоторых эльфов имена состоят из двух слогов, у некоторых — из трёх и более. Можешь бросать d10 до тех пор, пока полученный результат не придётся тебе по душе, а можешь просто выбрать слоги, которые тебе нравятся, и скомпоновать из них подходящее, на твой взгляд, имя.

| 1d10 Первый слог | Второй слог | Окончание (высшие эльфы) | Окончание (лесные эльфы) |
|---|---|---|---|
| 1 | Гал | а | андрил | анху |
| 2 | Дор | ат | анель | арха |
| 3 | Им | диа | винг | вит |
| 4 | Лин | зор | ил | дда |
| 5 | Мал | лор | ириан | лок |
| 6 | Мор | мар | мор | нок |
| 7 | Уллиа | ол | нил | от |
| 8 | Фар | тан | рик | рин |
| 9 | Эс | фор | фин | стра |
| 10 | Эт | эн | эллион | хан |
---

## • ИМЕНА ПОЛУРОСЛИКОВ • (стр.39)
- Имена полуросликов состоят как минимум из личного и кланового имён. Иногда используется ещё одно, среднее имя, роль которого — обозначить принадлежность полурослика к определённой ветви клана.
### - **Личные имена полуросликов**
- Полурослики с гордостью носят свои длинные, пышные имена (как правило, в честь одного из множества ближних и дальних предков), но используют их, как правило, исключительно в официальной обстановке и документах. В повседневной жизни они обходятся их краткими, уменьшительно-ласкательными вариантами. В некоторых случаях эти краткие имена вообще не имеют отношения к официальным, а подбираются скорее с учётом характерных черт внешности или поведения, как, например, Розочка или Лакомка.
- Представители этого народа страшно гордятся своими личными достижениями, и некоторые полурослики постарше отзываются, только если говорящий прибавляет к имени обращение, указывающее на их почтенный возраст: Дед, Дядька, Нянюшка и тому подобное. Кроме того, проживая рядом с другими народами, полурослики ничтоже сумняшеся перенимают многие аспекты их культуры — очень многие человеческие имена (в основном самые длинные и красивые) давно стали частью «древней» полуросличьей традиции.
- **Примеры (и их сокращённые варианты):** *Антониэлла (Анни), Иероним (Иро), Максимилиан (Макс), Теодосия (Тео), Томазина (Тина), Фердинанд (Фред), Эсмеральда (Эсме)*.
### - **Клановые имена полуросликов**
- Происхождение большинства полуросличьих клановых имён связано в основном с местом жительства, личностной особенностью, любимой пищей или напитком родоначальника клана. Полуросликиоднофамильцы всегда связаны родственными отношениями, причём каждый из них прекрасно знает, какими именно.
- Некоторых полуросликов сбивает с толку человеческое обыкновение носить одинаковые фамилии, не будучи роднёй, и им ничего не стоит завалиться в гости к какому-нибудь Шмидту только на основании близкого знакомства с ругим человеком по фамилии Шмидт.
- **Основные рейкландские кланы:** *Эшфилд (ясенник), Брендицап (любитель бренди), Хэйфут (сено-солома), Ромстер (ромовая душа), Шортботтом (коротконогий), Торнкоббл (камень-спотыкач), Лоухэвен (тихая заводь)*.

## • ЧЕРТЫ ВНЕШНОСТИ • 
- Настало время выяснить, как же выглядит твой персонажю Все эти аспекты являются чисто косметическими и не влияют на игровой процесс непосредственно — они нужны затем, чтобы ты лучше представлял, как именно выглядит твой персонажю Эти черты можно определить случайным образом, а можно просто просмотреть столбец народа, к которому принадлежит персонаж, и выбрать то, что больше нравится.
### - **Возраст**
- Средняя естественная продолжительность жизни людей — 60 лет; полуросликов — 120; гномов — 200. Что касается эльфов, то они на определённом этапе вообще перестают стареть и способны прожить многие тысячи лет. Определи возраст своего персонажа при помощи таблицы.

| Человек | Гном | Эльф | Полурослик |
|---|---|---|---|
| 15 + 1d10 | 15 + 10d10 | 30 + 10d10 | 15 + 5d10 |
---

### - **Цвет глаз**
- Представители большинства народов обращаются к этой таблице только один раз, но эльфы могут сделать это дважды: их магическая природа находит отражение в самых необычных цветовых сочетаниях — от сапфирово-синей радужки с золотыми искрами до причудливой мозаики мшисто-зелёных и тёплых ореховых оттенков.

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|---|---|---|---|---|---|
| 2 | По выбору | Антрацитовый | Светло-серый | Гагатовый | Бежевый |
| 3 | Зелёный | Свинцово-серый | Серый | Аметистовый | Угольно-чёрный |
| 4 | Водянисто-голубой | Серо-стальной | Бледно-голубой | Аквамариновый | Оливковый |
| 5-7 | Голубой | Голубой | Голубой | Сапфировый | Мшисто-зелёный |
| 8-11 | Светло-серый | Землисто-карий | Зелёный | Бирюзовый | Ореховый |
| 12-14 | Серый | Тёмно-карий | Ореховый | Изумрудный | Ореховый |
| 15-17 | Карий | Ореховый | Карий | Янтарный | Тёмно-карий |
| 18 | Ореховый | Зелёный | Медный | Медный | Бурый |
| 19 | Тёмно-карий | Медный | Тёмно-карий | Топазный | Песочный |
| 20 | Чёрный | Золотой | Тёмно-карий | Золотой | Фиалковый |
---

### - **Цвет волос**
- У представителей всех народов (за исключением эльфов) волосы с возрастом начинают седеть и к старости (если не выпадают) становятся совершенно белыми.
- У людей и гномов растут бороды — чаще всего того же цвета, что и волосы на голове, но не всегда, поэтому, если твой персонаж — человек или гном, при желании можешь обратиться к этой таблице дважды. Эльфы, с другой стороны, никогда не седеют и вообще сохраняют вечную молодость, не выказывая никаких признаков старения. 

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|---|---|---|---|---|---|
| 2 | Белый блонд | Белый | Серый | Серебристый | Серебристо-белый |
| 3 | Золотистый блонд | Серый | Соломенный | Белый | Пепельный блонд |
| 4 | Рыжий блонд | Жемчужный блонд | Кирпичный | Жемчужный блонд | Розово-золотистый |
| 5-7 | Золотисто-русый | Золотистый | Медовый | Блонд | Медовый блонд |
| 8-11 | Светло-русый | Медный | Каштановый | Золотистый блонд | Русый |
| 12-14 | Тёмно-русый | Бронзовый | Имбирный | Медный блонд | Красное дерево |
| 15-17 | Чёрный | Русый | Горчичный | Рыжий блонд | Тёмно-русый |
| 18 | Медно-рыжий | Тёмно-русый | Миндальный | Медно-рыжий | Сиена |
| 19 | Рыжий | Рыжевато-русый | Шоколадный | Рыжий | Эбеновый |
| 20 | Серый | Чёрный | Лакричный | Чёрный | Иссиня-чёрный |
---

### - **Рост**
- Средний рост гномов составляет 4’8’’1, эльфов — 6’5’’, а полуросликов — 3’6’’. Средний рост людей варьируется в очень широких пределах, но в Рейкланде эта величина колеблется около 5’9’’. Если ты хочешь, чтобы твой человек был высоким, можешь использовать следующее правило: если на любой из d10 при определении роста персонажа-человека выпадает 10, брось ещё 1d10 и прибавь к результату полученное значение.

| Человек | Гном | Полурослик | Эльф |
|---|---|---|---|
| 4’9’’ + 2d10’’ | 4’3’’ + 1d10’’ | 3’1’’ + 1d10’’ | 5’11’’ + 1d10’’ |

1  «’» обозначает футы, «’’» — дюймы. При подсчёте роста персонажа помни, что в 1 футе 12 дюймов.
---

## • АМБИЦИИ • (стр.40)
- Амбиции — это жизненные цели твоего персонажа, то, чего он хочет достичь. У всех персонажей есть краткосрочные и долгосрочные амбиции.
### - **Выбор амбиций**
- При выборе амбиций следует проконсультироваться с ведущим. Он должен одобрить придуманную тобой амбицию и решить, будет она краткосрочной или долгосрочной. Если ты захочешь изменить любую из имеющихся амбиций, можешь сделать это между игровыми встречами.
### - **Краткосрочные амбиции**
- Краткосрочные амбиции — это ближайшие, самые достижимые из целей твоего персонажа. Если приложить некоторые усилия, то достичь их можно в течение нескольких дней, максимум недель, если не раньше. В большинстве случаев для реализации краткосрочной амбиции требуется две-три игровые встречи.
- Вот несколько примеров краткосрочных амбиций:
  - • разрушить репутацию соперника по романтическим отноше - ниям;
  - • отомстить за павшего товарища;
  - • подружиться с учёным-затворником.
### - Долгосрочные амбиции
- Долгосрочные амбиции — это цели, ради достижения которых придётся упорно трудиться месяцами, а то и годами, и никто не гарантирует, что персонажу вообще удастся их достичь. Долгосрочная амбиция вообще может служить персонажу скорее дополнительной жизненной мотивацией, нежели мечтой, которую он действительно сможет когда-нибудь осуществить:
  - • открыть свой собственный постоялый двор;
  - • превратить свою деревню в процветающий городок;
  - • избавить Колледжи Магии от эльфийского влияния.
### - Реализация амбиций
- Реализовав краткосрочную амбицию, персонаж получает 50 пунктов опыта и — в конце игровой встречи — возможность выбрать новую краткосрочную амбицию. Если персонаж реализует долгосрочную амбицию, ты можешь выбрать одно из двух:
  - • персонаж получает 500 пунктов опыта и — в конце игровой встречи — возможность выбрать новую долгосрочную амбицию;
  - • герой отправляется на покой и становится персонажем ведущего, а ты создаёшь нового героя, который получает «премию» в виде половины пунктов опыта, полученных предыдущим персонажем за всё время игры.
- Герой, отправившийся на покой, получает все преимущества, связанные с достижением своей долгосрочной амбиции. Мы рекомендуем сделать его частью игрового мира, персонажем ведущего, который может помогать новому герою. Если игрок захочет вновь вернуться к отправившемуся на покой герою, ему придётся получить одобрение ведущего и вместе с ним придумать, как объяснить возвращение персонажа с точки зрения логики повествования. Ушедшие на покой герои вполне могут стать ценным активом как для персонажей игроков (сеть влиятельных помощников и союзников, разбросанных по всему Старому Свету, никогда не бывает лишней), так и для ведущего (который всегда может использовать их как источник зацепок для новых увлекательных приключений).

---
---
# (ВАЖНО!) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ЗЛОВЕЩИЕ ЗАМЫСЛЫ • (стр.41)
О тайных или неоднозначных с моральной точки зрения амбициях твоего персонажа остальным игрокам знать не обязательно. Если ты, например, хочешь свергнуть Императора или легализовать на территории Рейкланда некромантию, существует немалая вероятность того, что твой знакомый охотник на ведьм отнесётся к этому крайне неодобрительно!
---
---

# 7. • КОМАНДА • (стр.41)
- Итак, твой герой практически готов. Теперь нужно решить, что именно связывает его с персонажами других игроков. Всегда интереснее, когда у героев есть какая-то общая история, некое общее прошлое, на основе которого можно выстроить и обыграть их нынешние взаимоотношения. Кроме того, помни, что внутренние конфликты, конечно, бывают довольно занятны, но здесь важно не перегнуть палку: герои не должны ненавидеть друг друга и постоянно озираться на своих товарищей, ожидая удара в спину.
- Итак, обсудите и решите, откуда члены вашей команды знают друг друга. Может, они старые друзья? Подручные богатого дворянина? Попутчики, познакомившиеся на борту речной баржи? Или, может, у ведущего уже есть на этот счёт свои соображения?
## - • КОМАНДНЫЕ АМБИЦИИ • 
- Игроки должны посовещаться и выбрать для команды своих героев краткосрочную и долгосрочную командную амбицию. Как и личные, командные амбиции можно менять в промежутках между игровыми встречами.
### - **Краткосрочные командные амбиции**
- Краткосрочные командные амбиции — это цели того же масштаба, что и краткосрочные личные амбиции, но достичь их стремится не один герой, а все члены вашей команды. Личные амбиции не должны совпадать с командными, но вполне могут их дополнять.
- Вот примеры краткосрочных командных амбиций:
  - • перехитрить команду конкурентов и добиться успеха за их счёт;
  - • выследить и уничтожить убийцу одного из членов команды;
  - • впечатлить покровителя, безупречно исполнив его поручение.
### - **Долгосрочные командные амбиции**
- Долгосрочные командные амбиции — это цели того же масштаба, что и долгосрочные личные амбиции, но достичь их стремится не один герой, а все члены вашей команды.
- Вот примеры долгосрочных командных амбиций:
  - • уничтожить культ Хаоса, опутавший своими щупальцами всю Империю;
  - • построить замок;
  - • стать героями Империи и получить Имперский Крест за храбрость из рук самого Императора!
### - **Реализация командных амбиций**
- Реализовав краткосрочную командную амбицию, все члены команды получают 50 пунктов опыта и — в конце игровой встречи — возможность выбрать новую краткосрочную амбицию.
- Если команда реализует долгосрочную амбицию, можете выбрать одно из двух:
  - • все члены команды получают по 500 пунктов опыта и — в конце игровой встречи — возможность выбрать новую долгосрочную командную амбицию;
  - • все желающие герои отправляются на покой и становятся персонажами ведущего. Игроки, персонажи которых отправились на покой, создают себе новых героев с «премией» в виде половины пунктов опыта, полученных предыдущими их персонажами за всё время игры.
 
---

# 8. • ОЖИВЛЯЕМ ПЕРСОНАЖА • (стр.42)
- Для того чтобы оживить созданного вами персонажа, не помешает продумать его личность и прошлое. Некоторые игроки (особенно те, что хорошо знакомы с игровым миром Старого Света) порой пишут для своих героев очень подробные и развёрнутые предыстории. Некоторые, напротив, считают, что в начале игры достаточно обозначить лишь самые основные черты, а дальше — импровизировать по ходу развития сюжета (как бы то ни было, мы рекомендуем 
предварительно обсудить всё с ведущим, чтобы предыстория персонажа не противоречила наработкам ведущего). В самом начале этой главы мы уже советовали обсудить будущего персонажа с остальными участниками игры и возвращались к этой рекомендации на этапе выбора командных амбиций. Восьмой этап создания персонажа позволяет довести этот процесс до логического завершения, сплести истории ваших персонажей воедино и превратить их в сплочённую команду искателей приключений, у которых есть общие интересы и веские причины держаться вместе.

## - • ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ • 
- Один из полезных и очень удобных способов создания интересной биографии персонажа — ответить на ряд вопросов о нём и его прошлом. Им-то и посвящён этот раздел. Если, отвечая на любой из этих вопросов, ты захочешь изменить решения, принятые на любом из предыдущих этапов, — так и сделай! Так, например, ответив на вопросы, касающиеся детства твоего персонажа, ты вполне можешь захотеть вернуться к **этапу № 4: навыки и таланты**, чтобы перераспределить шаги развития. Итак.

### - **Откуда ты?**
- Где родился и вырос твой персонаж? В одном из шумных рейкландских городов или в сонной деревеньке в глуши? На уединённой ферме вдали от цивилизации или в тёмных альтдорфских переулках? Под сводами неприступной горной Твердыни или под привольными рейкландскими небесами? Под шум древесных ветвей или под плеск речных волн? В **главе 10: славный Рейкланд** рассказано о географическом положении и основных поселениях этого уголка Империи.
### - **Кто твои родственники?**
- Конечно, недаром говорят, что ребёнка растит вся община, но основной груз ответственности обычно лежит на ближайших кровных родственниках. Чем занимались родители твоего персонажа? Живы ли они? Есть ли у героя братья или сёстры? Был ли персонаж близок со своей роднёй, или все в доме так и норовили вцепиться друг другу в глотки? Что насчёт бабушек и дедушек? Племянников и племянниц? Двоюродных братьев и сестёр? Сыновей и дочерей? 
Одобряет ли семья персонажа то, чем он занимается? Гордится ли она им или считает, что он пятнает родовую честь?
### - **Как прошло твоё детство?**
- Был ли дом твоего персонажа наполнен любовью, или это было холодное и негостеприимное место? Персонажа баловали или ему пришлось с самого детства заботиться о себе самостоятельно? Получил ли персонаж образование, и если да, то чьими стараниями — наёмного учителя, одного из членов семьи, преподавателя сельской школы или местного священника? Готовился ли персонаж продолжить семейное дело или воспитывался вдали от дома? Быть может, у опекунов? Или в сиротском приюте?
### - **Почему ты покинул дом?**
- Персонаж до сих пор живёт в доме своего детства или уже давно покинул родное гнездо? Если покинул, то когда это произошло? Быть может, его привлекли блеск и суета городской жизни? Или герой всегда мечтал добиться богатства или славы? Может, он бежит от своего прошлого? Или пытается отыскать своё предназначение?
### - **Кто твои лучшие друзья?**
- Конечно, родственников не выбирают, но друзья — это совсем другое дело, и о незнакомце можно многое сказать, если знать, с кем он водит дружбу. Сохранил ли персонаж связь с друзьями детства? Или, быть может, он обзавёлся друзьями, только когда покинул родной дом? Как он проводит с ними время? Пьянствует? Играет в карты? Спорит на всевозможные темы? Быть может, герой водит близкую дружбу с кем-нибудь из персонажей других игроков? Или предпочитает не связываться с цивилизованным обществом и ограничивает свой круг общения домашними животными?
### - **Какова твоя заветная мечта?**
- Что за огонь пылает в сердце твоего персонажа? Конечно, у него уже есть амбиции, но это, как правило, что-то прозаическое, а то и вовсе банальное. Но если бы персонаж мог получить всё — абсолютно всё, что душе угодно, — что бы он выбрал?
### - **Каково твоё наилучшее и наихудшее из воспоминаний?**
- Все мы, по сути, — сумма наших воспоминаний; именно они формируют нас, превращая нас в тех, кем мы являемся в настоящий момент. Каково самое драгоценное из воспоминаний твоего персонажа? Прекрасный и безмятежный летний вечер, купающийся в алых отсветах величественного заката? Страстный поцелуй под сенью ветвей, омытых каплями ласкового дождя? Или блистательная победа? А какое из воспоминаний персонажу по нраву меньше всего? Болез
ненное унижение? Расстроенный план? Разрыв деловых или романтических отношений? Ненависть, презрение или, хуже того, безразличие со стороны ближайшего окружения?
### - **Каковы твои религиозные убеждения?**
- Подавляющее большинство жителей Империи — политеисты; существование и могущество богов для них — это факт, не подлежащий сомнению, а если боги существуют, значит, их надлежит почитать. Но, конечно, далеко не всех богов все почитают одинаково.
- Является ли твой персонаж приверженцем какого-то одного божества? Быть может, он скрещивает пальцы на удачу, взывая к Ранальду? Осеняет противников знаком Двухвостой Кометы или яростно бормочет себе под нос молитву Ульрику? Подробнее о богах и религиях Империи рассказано в **главе 7: религия и вера**.
### - **Кому или чему ты хранишь верность?**
- Что для персонажа важнее всего? Друзья? Или, быть может, узы, что связывают его с кланом, сородичами или возлюбленным? Или герой — благочестивый верующий, для которого превыше всего стоят заветы избранного божества? А может, его верность принадлежит родной общине? Рейкланду? Империи? Или превыше всего персонаж ценит собственную жизнь?
### - **Почему ты ищешь приключений?**
- А вот и самый непростой вопрос: почему этот персонаж — персонаж игрока, а не ещё один простой житель Империи? Что подвигло его ступить на стезю искателя приключений?
- Персонаж выбрал дорогу приключений по собственной воле, в погоне за врагами Империи или за блеском несметных богатств? Или герой был вынужден пойти на этот шаг в силу непреодолимых обстоятельств? Быть может, он ищет правосудия? Отмщения? Или героические странствия — это единственный способ искупить былые прегрешения и очистить от позора доброе имя? Или единственный шанс скрыться от неотступно преследующих героя врагов?
- Ответь на все эти вопросы от лица своего персонажа — и получишь готового к игре героя. Единственный момент: если в процессе создания своего персонажа ты получал дополнительные пункты опыта, можешь потратить их прямо сейчас (см. **этап № 9: развитие**) или приберечь на потом.

---

# 9. • РАЗВИТИЕ • (стр.43)
- Пункты опыта нужны для развития твоего персонажа. Ведущий будет вознаграждать тебя некоторым количеством пунктов опыта после каждой игровой встречи, и чем лучше твой персонаж покажет себя во время игры, тем выше будет награда. Обрати внимание, что поощрять ведущий может как за успешное завершение приключений и победу над особенно грозными противниками, так и за хорошую актёрскую игру. Между игровыми встречами ты можешь тратить полученные пункты опыта на развитие характеристик, навыков и талантов, а также на перемены в карьере своего персонажа. Этот этап нужен только для того, чтобы распределить пункты опыта, полученные в процессе создания твоего персонажа. Ниже мы приводим таблицы, в которых указано, сколько пунктов опыта стоит тот или иной шаг развития. При желании ты можешь пропустить этот этап и приберечь полученные пункты опыта на потом.
- Если ты решишь распределить пункты опыта прямо сейчас, помни, что развить ты сможешь только 3 характеристики, 8 навыков и 4 таланта, доступных на текущей — как правило, первой — ступени карьеры, представителем которой является твой персонаж. Подробнее о развитии персонажа и трате пунктов опыта рассказано на стр.47.

---
# СТОИМОСТЬ ШАГОВ РАЗВИТИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И НАВЫКОВ (стр.43)

| Сделанные шаги развития | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития… |
|---|---|---|
|  | … характеристики | … навыка |
| От 0 до 5 | 25 | 10 |
| От 6 до 10 | 30 | 15 |
| От 11 до 15 | 40 | 20 |
| От 16 до 20 | 50 | 30 |
| От 21 до 25 | 70 | 40 |
| От 26 до 30 | 90 | 60 |
| От 31 до 35 | 120 | 80 |
| От 36 до 40 | 150 | 110 |
| От 41 до 45 | 190 | 140 |
| От 46 до 50 | 230 | 180 |
| От 51 до 55 | 280 | 220 |
| От 56 до 60 | 320 | 270 |
| От 61 до 65 | 390 | 320 |
| От 66 до 70 | 450 | 380 |
| 70+ | 520 | 440 |
---

---
# ПРОЧЕЕ

| Действие | Стоимость |
|---|---|
|+1 шаг развития таланта | 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта |
| Сменить завершённую ступень карьеры | 100 пунктов опыта |
| Сменить незавершённую ступень карьеры | 200 пунктов опыта |
---

---
---
# (ВАЖНО!) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ПСИХИКА • (стр.43)
- Прорабатывая прошлое персонажа, ты можешь решить, что его должны обуревать сильные эмоции вроде любви, приязни или ненависти к членам своей семьи, врагам, различным ситуациям и т. д. Если ведущий даст добро, можешь наделить своего персонажа одной или несколькими подходящими психическими особенностями (см. стр. 190).
---
---
#  
# - • ГОТОВО! • (стр.43)
- Процесс создания персонажа и команды закончен — можно приступать к игре!

---
