# Глава III. • ПЕРСОНАЖ • (стр.46)

- ***«Мой персонаж — беспардонный малый, готовый продать собственную бабушку за продвижение по карьерной лестнице… Мне нередко приходится сталкиваться с таким по работе»***.
  - ***Детлеф Сирк, драматург и актёр***
- Карьера — это то, чем живёт персонаж, когда не занимается поисками приключений (или, как это часто бывает, когда приключения не находят его сами). Карьера даёт общее представление о профессии героя, его положении в обществе и перспективах на будущее. В **WFRP** схожие друг с другом карьеры сгруппированы в классы.

# • КЛАССЫ • 
- Описание классов приведено на странице 31, в главе 2: персонаж. Классы — это группы схожих друг с другом карьер. Классы, как и карьеры, некоторым образом влияют на развитие персонажа игрока, пусть и несколько иначе: например, от принадлежности к тому или иному классу зависит часть стартового имущества на этапе создания персонажа (см. стр.37) и условия смены карьеры (см. стр.48). Кроме того, порой именно класс определяет, имеет ли 
персонаж доступ к тем или иным затеям — занятиям, которым он может предаваться между приключениями (подробнее об этом рассказано в главе 6: между приключениями). 

#  
# • КЛАССЫ • (стр.46)
1. Бюргеры: страница 53
2. Воины: страница 61
3. Книгочеи: страница 69
4. Крестьяне: страница 77
5. Придворные: страница 85
6. Речники: страница 93
7. Странники: страница 101
8. Шельмы: страница 109
---

# • КАРЬЕРЫ • 
- Каждый из восьми классов включает в себя восемь карьер. Далее ты найдёшь их иллюстрированные описания, составленные таким образом, чтобы дать общее представление обо всех этих карьерах и помочь выбрать то, что подходит именно тебе. Толковать принадлежность к той или иной карьере надлежит максимально широко — никто не запрещает интерпретировать выбранную карьеру так, чтобы она как можно лучше соответствовала задуманному образу.

## СТУПЕНИ КАРЬЕРЫ (стр.47)
- В каждой карьере четыре ступени, и каждая следующая ступень престижнее предыдущей. Если для примера взять аптекаря, первую карьеру класса книгочеев, то её ступенями будут:
  - 1). Подмастерье аптекаря.
  - 2). Аптекарь.
  - 3). Мастер-аптекарь.
  - 4). Провизор.
- Выбирая новую карьеру, персонаж всегда начинает с самой первой её ступени. Так, если герой выбирает карьеру аптекаря, он начинает подмастерьем аптекаря.

## ШАГИ РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ (стр.47)
- Карьера персонажа влияет на то, как именно ты можешь тратить накопленный им опыт. Каждая карьера предлагает три вида шагов развития: шаги развития характеристики, шаги развития навыка и шаги развития таланта. Все шаги развития покупаются за имеющиеся у героя пункты опыта. Кроме того, пункты опыта можно потратить на перемены в карьере. Именно ступень карьеры персонажа определяет, какие характеристики, навыки и таланты ему доступны.

### Шаги развития характеристики
- У каждой карьеры есть схема развития характеристик. Из 10 присущих каждому персонажу характеристик три отмечены имперскими крестами (¢), одна — скрещёнными топорами (¥) на бронзовом поле, одна — черепом (µ) на еребряном поле и одна — щитом (¿) на золотом поле.
- Характеристики, отмеченные ¢, доступны на 1-й ступени карьеры. На 2-й ступени вдобавок становится доступной характеристика, отмеченная ¥. На 3-й ступени становится доступной характеристика, отмеченная µ, а на 4-й, каконец, характеристика, отмеченная ¿.

- **Стоимость шагов развития характеристики указана в таблице** ***«Стоимость шагов развития характеристик и навыков»*** **и зависит от количества уже сделанных шагов развития выбранной характеристики.**

- Каждый сделанный шаг развития характеристики увеличивает значение этой характеристики на 1 пункт. Так, если персонаж делает первые 4 шага развития проворства при начальном показателе проворства 27, его текущий показатель проворства увеличивается до 31. Стоимость этих шагов развития будет равна 25 пунктам опыта за каждый шаг, поскольку все они, согласно таблице, соответствуют строчке «от 0 до 5».

- **Глава 5: правила** объясняет, как именно характеристики используются в игре, а **глава 2: персонаж** рассказывает, что такое характеристики. Верхнего предела значений у характеристик нет, но упорное развитие выбранной характеристики рано или поздно может привести к тому, что следующий шаг развития покажется слишком уж дорогим. **Примечание переводчика:** несмотря на то, что в англоязычном издании ближний бой (Weapon Skill) и дистан
ционный бой (Ballistic Skill) имеют в названии слово «skill», то есть «навык», авторы отдельно просят воспринимать это только как дань традиции и не относить эти характеристики к числу навыков.

### Шаги развития навыка
- Персонажу доступны все навыки текущей карьерной ступени и все навыки всех предыдущих ступеней этой карьеры. Так, если персонаж является подмастерьем аптекаря (1-я ступень), он может развивать только навыки 1-й ступени. Однако если бы он был мастером-аптекарем (3-я ступень), то он мог бы развивать навыки и мастера-аптекаря (3-я ступень), и аптекаря (2-я ступень), и подмастерья аптекаря (1-я ступень).

- **Стоимость шагов развития навыка указана в таблице** ***«Стоимость шагов развития характеристик и навыков»*** **и зависит от количества уже сделанных шагов развития выбранного навыка.**

- Каждый шаг развития навыка увеличивает значение этого навыка на 1 пункт. Так, если персонаж делает первые 9 шагов развития скрытности при показателе проворства 31, его показатель скрытности увеличивается до 40. Из этих девяти шагов развития стоимость первых пяти, согласно таблице, будет равна 10 пунктам опыта за каждый шаг, а последующих четырёх — 15 пунктам опыта за каждый шаг.

- **Примечание:** один из навыков 1-й ступени всех карьер выделен *курсивом*. Это навык, при помощи которого персонаж получает свой *заработок* (см. стр. 51).

- О том, как пользоваться навыками, рассказано в **главе 4: навыки и таланты**. У навыков, как и у характеристик, нет верхнего предела значений.

### Шаги развития таланта
- Персонажу доступны только таланты, присущие его нынешней карьерной ступени. Так, если персонаж занимает ступень провизора, он может беспрепятственно развивать только таланты провизора — таланты подмастерья аптекаря, аптекаря и мастера-аптекаря будут ему недоступны.

- **Шаг развития таланта стоит 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта.**

- Сами таланты описаны в **главе 4: навыки и таланты**. Когда персонаж приобретает первый уровень таланта (за 100 пунктов опыта), он получает доступ к приведённому в описании этого таланта особому правилу. Если персонаж делает ещё один шаг развития этого таланта (200 пунктов опыта за второй шаг, 300 пунктов опыта за третий, и так далее), следует обратиться к описанию таланта и выяснить, какие преимущества это даёт в каждом конкрет
ном случае.
- **Примечание:** у некоторых талантов только один уровень — эта особенность также указывается в их описании.

#  
# СТОИМОСТЬ ШАГОВ РАЗВИТИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И НАВЫКОВ (стр.43 и 47)

| Сделанные шаги развития | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития… | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития… |
|---|---|---|
| № | … характеристики | … навыка |
| От 0 до 5 | 25 | 10 |
| От 6 до 10 | 30 | 15 |
| От 11 до 15 | 40 | 20 |
| От 16 до 20 | 50 | 30 |
| От 21 до 25 | 70 | 40 |
| От 26 до 30 | 90 | 60 |
| От 31 до 35 | 120 | 80 |
| От 36 до 40 | 150 | 110 |
| От 41 до 45 | 190 | 140 |
| От 46 до 50 | 230 | 180 |
| От 51 до 55 | 280 | 220 |
| От 56 до 60 | 320 | 270 |
| От 61 до 65 | 390 | 320 |
| От 66 до 70 | 450 | 380 |
| 70+ | 520 | 440 |
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • ШАГИ РАЗВИТИЯ ВНЕ КАРЬЕРЫ • (стр.48)
- Рано или поздно игрок может пожелать развить характеристику или навык из числа тех, что не входят в схему развития его текущей карьеры или недоступны на текущей карьерной ступени. Правила это разрешают, но только с одобрения ведущего, который может попросить игрока придумать какое‑нибудь логичное обоснование, например доброхота‑наставника.

- **Стоимость шага развития недоступной характеристики или навыка вдвое выше стоимости, указанной в таблице** *«Стоимость шагов развитияхарактеристик и навыков»* **.**

- Персонаж, который хочет развивать недоступные характеристики и навыки, может сэкономить пункты опыта и использовать табличные значения, если затеет тренировки.
- Получить недоступный талант немного сложнее: для этого персонажу обязательно придётся затеять необычные штудии. Подробнее о тренировках, необычных штудиях и других затеях рассказано в **главе 6: между приключениями**.
---
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ПОДГОНКА ИМУЩЕСТВА • (стр.48)
- Перечни имущества, приведённые в описании карьер, — это лишь примерный ориентир. Будь изобретательным, когда речь идёт об имуществе персонажа: пусть оно соответствует именно твоей интерпретации выбранной карьеры. Например, для того чтобы отобразить при помощи карьеры солдата сурового стрельца из Рейкландского Штатного войска, возможно, стоит добавить в перечень имущества не только само оружие (в данном случае ружьё), но и заря
ды к нему.
- Перечень имущества — это необходимый минимум того, что нужно герою, чтобы показать себя полноправным представителем своей карьерной ступени. Если персонаж желает сохранить инкогнито, ему, конечно, не нужно таскать с собой всё, что там перечислено, однако если ему захочется воспользоваться дарованными карьерой привилегиями, то без подобающего имущества его попросту не примут всерьёз.
---
---
#  

## ПЕРЕМЕНЫ В КАРЬЕРЕ (стр.48)
- Если персонаж сделал все шаги развития, какие хотел совершить на нынешней ступени своей карьеры, приходит время двигаться дальше. В карьере персонажа возможны перемены двух типов:
  - • переход на другую ступень той же карьеры (будучи *аптекарем, стать мастером-аптекарем*);
  - • смена карьеры (будучи *аптекарем, стать учёным*).
- В любом случае требуется сначала определить, завершил ли персонаж развитие своей текущей карьерной ступени. Если ступень завершена, перемена в карьере обойдётся в 100 пунктов опыта. Если не завершена — в 200.
### Как завершить развитие ступени карьеры
- Завершение развития карьерной ступени означает, что персонаж постиг всё, что подобает представителю этой ступени, и готов двигаться навстречу чему-то новому. Чтобы завершить развитие ступени, персонаж должен сделать указанное в таблице число шагов развития в каждой из доступных на этой ступени характеристик и хотя бы в восьми доступных на этой ступени навыках. Кроме того, потребуется сделать хотя бы один шаг развития в любом из доступных на этой ступени талантов. Шаги развития соответствующих навыков и талантов, сделанные ранее (например, при создании персонажа или в рамках других ступеней и карьер), также учитываются при подсчёте шагов развития, сделанных на текущей ступени.
- **Примечание:** если персонаж завершил развитие карьерной ступени, это ещё не значит, что он должен в обязательном порядке менять карьеру или переходить на новую ступень. В этом смысле всё зависит только от игрока, и если он хочет, чтобы персонаж навсегда остался попрошайкой 1-й ступени, то так тому и быть.

#  
| Ступень карьеры | Шаги развития |
|---|---|
| 1 | 5 |
| 2 | 10 |
| 3 | 15 |
| 4 | 20 |
---

### Переход на другую ступень карьеры
- Завершив развитие своей ступени, персонаж может перейти либо на следующую, либо на любую из предыдущих ступеней этойкарьеры за 100 пунктов опыта. Так, завершив развитие ступени охотника (2-я ступень одноимённой карьеры), персонаж может потратить 100 пунктов опыта, чтобы стать либо звероловом (1-я ступень карьеры), либо следопытом (3-я ступень), но 4-я ступень, егермейстер, будет ему недоступна.
- С разрешения ведущего персонаж может перепрыгивать через ступени карьеры. Как правило, это обуславливается игровыми причинами. Например, дворянский отпрыск (дворянин 1-й ступени) по ходу игры наследует огромное состояние, и ведущий предлагает игроку в качестве следующей перемены в карьере возможность сразу стать аристократом (дворянином 4-й ступени). Стоимость перемены от этого не изменится и составит 100 пунктов опыта, если развитие ступени завершено, и 200 пунктов опыта, если не завершено.

### Смена карьеры
- Завершив развитие своей карьерной ступени, персонаж может потратить 100 пунктов опыта, чтобы перейти на 1-ю ступень любой карьеры своего класса. Если развитие текущей ступени не завершено, эта перемена в карьере обойдётся в 200 пунктов опыта. Если ты хочешь, чтобы персонаж начал с 1-й ступени карьеры другого класса, этот переход обойдётся ещё в 100 пунктов опыта.
- **Примечание:** в данном случае ведущий вправе потребовать логичное игровое обоснование; в конце концов, далеко не каждый из тех, кто принадлежит к классу придворных, может просто взять и стать *дворянином*.
- Кроме того, завершив развитие своей карьерной ступени, заручившись согласием ведущего и логичным обоснованием, персонаж может перейти на ту же ступень любой карьеры своего класса. Так, например, завершив развитие ступени мастера-аптекаря (аптекарь 3-й ступени), персонаж может стать академиком (учёный 3-й ступени), если, скажем, проведёт достаточно времени, читая лекции в Альтдорфском университете. Эта перемена в карьере также будет стоить 100 пунктов опыта. Однако всегда стоит помнить об ограничениях. Некоторые карьеры, например карьера мага, требуют очень специфических базовых знаний и умений, а таланты предшествующих ступеней новой карьеры будут персонажу попросту недоступны.
- Наконец, персонаж может затеять *перемену в карьере* (см. стр.197) в одной из промежуточных сцен между приключениями.

#  
# СТОИМОСТЬ ШАГОВ РАЗВИТИЯ ТАЛАНТОВ И ПЕРЕМЕН В КАРЬЕРЕ (стр.49)
| Действие | Стоимость |
|---|---|
| +1 шаг развития таланта | 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта |
| Сменить завершённую ступень карьеры | 100 пунктов опыта |
| Сменить незавершённую ступень карьеры | 200 пунктов опыта |
| Сменить класс | +100 пунктов опыта |
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПЕРЕМЕНЫ В КАРЬЕРЕ • (стр.49)
- Иногда во время игры персонаж может получить самую неожиданную работу. Например, местный барон может позвать героя в личную гвардию (охранник 3‑й ступени), а персонаж, скрывающийся в глуши от альтдорфской Стражи, теоретически может стать разбойником (2‑я ступень одноимённой карьеры). В такой ситуации ведущий вправе предложить персонажу альтернативную перемену в карьере, не укладывающуюся в стандартную схему смены ступеней, карь
ер и классов. Правила этого не запрещают, более того, мы всячески рекомендуем давать персонажам возможность развиваться в соответствии именно с текущими игровыми событиями, а не с жёстко заданными абстрактными схемами.
---
---

# • СТАТУС • (стр.49)
- Общество Старого Света крайне стратифицировано: чернь привыкла довольствоваться своим местом в жизни, а правящая верхушка наслаждается богатствами и привилегиями, ревностно и яростно оберегая их от немногочисленных претендентов. Члены общества, зажатые между двумя этими крайностями, прекрасно понимают, в каком положении находятся, и делают всё возможное, чтобы его улучшить. В игре все эти нюансы отображаются через статус персонажа, 
который, помимо всего прочего, может влиять на сложность социальных взаимодействий между представителями разных сословий.

## СОСЛОВИЕ И ПОЛОЖЕНИЕ
- Персонаж может принадлежать к одному из трёх сословий (от низшего к высшему) — медному, серебряному или золотому. Каждое сословие делится на пять положений, которые обозначаются цифрами от 1 до 5 (в золотом сословии их больше); положение демонстрирует, насколько почётное место занимает герой (по мнению представителей своего сословия).
- Если сословие одного персонажа выше, чем сословие другого, значит, этот герой обладает более высоким статусом. Если персонажи принадлежат к одному и тому же сословию, значит, более высоким статусом обладает тот, кто выше по положению.

### - Три сословия
- Наиболее явно статус персонажа определяет принадлежность к одному из трёх сословий.

#### - Золотое сословие  — правящая верхушка общества, а также те, кто служит им непосредственно в качестве советников, защитников и стражей порядка, и независимые лица, обладающие огромным богатством. Для того чтобы достичь столь высокого положения в обществе, требуется упорный и востребованный труд и, конечно, немалая удача. Всякий представитель золотого сословия богат, уважаем и превосходит по статусу любого из представителей серебряного и медного сословий.

#### - Серебряное сословие  — зажиточные горожане и высококвалифицированные работники. Верхушка серебряного сословия — торговцы, ремесленники и купцы; основание — продавцы всевозможных услуг. Представители серебряного сословия ведут относительно скромную, но тем не менее вполне достойную жизнь. Они превосходят по статусу любого из представителей медного сословия.

#### - Медное сословие  — крестьяне и представители профессий, не требующих особой квалификации. Среди представителей медного сословия масса преступников, разгильдяев и бездельников.
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • ЗА РАМКАМИ СОЦИАЛЬНЫХ НОРМ • (стр.50)
- Статус позволяет понять, как жители Старого Света ведут себя в рамках принятых социальных норм. Некоторые персонажи, впрочем, могут придерживаться иных взглядов на сложившееся положение вещей, и это, в общем‑то, тоже вариант нормы. Если хочешь определить отношение персонажа к общественной системе сословий и положений, брось 1d10 и проконсультируйся с этой таблицей:

| **1d10** | **Результат** |
|---|---|
| 1 – 2 | **Отрицание.** Персонаж отрицает общепринятое отношение к статусу и игнорирует его эффекты |
| 3 – 8 | **Стандартная реакция.** Персонаж соблюдает все касающиеся статуса правила |
| 9 – 10 | Радикальные взгляды. Персонаж — приверженец крайних взглядов. Все положительные и отрицательные модификаторы, зависящие от статуса, либо изменяются на +/– 10 пунктов соответственно, либо меняются местами |
---
---

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТАТУСА ПЕРСОНАЖА
- Статус персонажа определяется ступенью его карьеры. В схеме развития каждой карьеры напротив названия ступеней указан статус, которым обладает находящийся на этой ступени герой, — медный 3, серебряный 1 и т. п. Это сословие персонажа и его положение внутри этого сословия. Если герой переходит на новую карьерную ступень, игрок должен обратиться к её описанию и занести новый статус в бланк своего персонажа.

## СМЕНА СТАТУСА
- Статус персонажа может поменяться по ряду причин:
  - 1. Персонаж может перейти на новую карьерную ступень.
  - 2. Персонаж может получить влияющий на статус талант.
  - 3. Ведущий вправе изменять текущий статус персонажа под влиянием различных событий в игре.

- Что бы ни вызвало перемену статуса, потребуется объяснить, что именно произошло и какой эффект это возымело на твоего персонажа. Если персонаж перешёл на новую карьерную ступень, например стал из студента учёным, расскажи, что этому предшествовало? Какой предмет изучал персонаж? Как персонаж чувствует себя, получив учёную степень? Опиши перемены с точки зрения самого героя, и происходящее в игре станет для тебя более чётким 
и правдоподобным.

## ЭФФЕКТЫ СТАТУСА
- Существует множество ситуаций, в которых статус твоего персонажа может облегчить или затруднить проверку (см. стр.153). Ведущий при желании может расширить приведённый ниже перечень таких ситуаций.

### Обаяние
- Статус очень заметно влияет на проверки обаяния: обладателям более высокого статуса проще добиться своего, в то время как обладателям более низкого статуса приходится прилагать массу усилий только для того, чтобы сохранить имеющееся. В большинстве случаев представители более высокого сословия получают модификатор +10 при проверках обаяния, целью которых являются представители более низких сословий, и наоборот, представите
ли более низкого сословия получают модификатор –10 при попытках повлиять на представителей более высоких. Ведущий может применять эти модификаторы при взаимодействии представителей одного сословия, занимающих разное положение, но это не всегда уместно.
- Если целью проверки обаяния становится носитель нестандартных взглядов на социальные взаимоотношения, модификаторы могут быть иными. Если цель отрицает статус, эти модификаторы вообще не будут применяться, а если обладает радикальными взглядами, то модификаторы могут либо вырасти, либо вообще поменяться местами (обеспечив, к примеру, +10 вместо –10).

### Развлечения
- Статус обычно не влияет на проверки артистизма, музицирования и сценического искусства, однако ведущий имеет полное право учитывать соответствие каждого конкретного представления ожиданиям публики. Например, аигрывающий на шарманке крестьянин вряд ли будет уместен в роскошной опере, в то время как на деревенском лугу любой (даже весьма посредственный) оркестр обязательно соберёт толпу благодарных слушателей.
- Соответственно, ведущий может прикинуть, для какой публики предназначено представление, оценить аудиторию и применить соответствующие модификаторы.

### Запугивание
- Если персонаж обладает более высоким статусом, чем его цель, он обычно получает +10 к проверке запугивания.

### Сплетничество
- Слухи, как правило, с трудом преодолевают социальные границы. На проверки сплетничества между представителями разных сословий налагается модификатор –10.

### Лидерство
- Лидерство в немалой степени опирается именно на статус — недаром в Штатном войске отдают предпочтение офицерам благородного происхождения. Если персонаж принадлежит к более высокому сословию, чем его подчинённые, он получает модификатор +10 при проверках лидерства. Если персонаж принадлежит к золотому сословию, а его подчинённые к медному, модификатор увеличивается до +20.
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ПОПРОШАЙНИЧЕСТВО И СТАТУС • (стр.51)
- Попрошайничество зачастую максимально эффективно, если направлено на того, кто стоит на социальной лестнице чуть выше, чем сам попрошайка.
  - **Например:** большинство попрошаек принадлежит к медному сословию и, соответственно, получает модификатор +10 при попрошайничестве у представителей серебряного сословия (а не –10, как обычно).
---
---

## ПОДДЕРЖАНИЕ СТАТУСА
- Для того чтобы пользоваться всеми преимуществами (и недостатками) своего статуса, персонаж должен вести себя в соответствии со своим общественным положением.
- Если герой хочет сохранить инкогнито, в большинстве случаев его статусом будет считаться медный 3.

- **Пример:** *дворянин Ганс всегда одевается по последней моде, носит лучшие украшения и ездит верхом на любовно ухоженной лошади в сопровождении громогласного герольда. Его СТАТУС — ЗЗОЛОТОЙ 2, и это очевидно всякому, кто удосужится на него взглянуть. Его брат Генрих, спрятав свой придворный наряд под кроватью, облачается в старые пыльные одёжки и отправляется в народ, выдавая себя за безымянного странника. Несмотря на то что фактически он обладает тем же СТАТУСОМ, что и его брат, для окружающих СТАТУС Генриха — МЕДНЫЙ 3.

### Внешний лоск
- Для того чтобы поддерживать привычный уровень жизни, персонажу требуются деньги, и, как подробнее рассказано в разделе **Расходы на жизнь** (см. стр.289), для каждого сословия и положения существуют определённые минимальные требования.
- Если персонаж оказался не в силах поддерживать соответствующий своему текущему статусу уровень расходов, его начнут воспринимать как представителя более низкого статуса — с точки зрения окружающих, его положение будет снижаться на 1 пункт в неделю.
- Чтобы обернуть процесс вспять, персонаж должен вновь начать тратить деньги на поддержание соответствующего статусу лоска — в этом случае его положение начнёт расти на 1 пункт в неделю, пока статус не вернётся к своему исходному значению.
- Достигнув 0, положение персонажа увеличивается до 5, но его сословие при этом снижается на одну ступень. Если персонаж уже достиг медного сословия, его статусом останется медный 0.

- **Пример:** *Пётр — молодой дворянин, который отправился в двухнедельный загул по самым злачным местам альтдорфского Восточного Конца. Всё это время он ел дрянную еду, пил дрянное пиво и спал в дрянных ночлежках — ничего удивительного в том, что за это время его статус с золотого 3 снизился до золотого 1. Если Пётр проведёт в том же духе ещё неделю, его положение снизится до 0, а его статус, соответственно, до серебряного 5. На этом этапе отец Петра, скорее всего, вмешается, чтобы не позволить своему нерадивому сыну и дальше позорить честь семьи.*

## ЗАРАБОТОК И СТАТУС
- Статус персонажа напрямую влияет на количество денег, которое он может заработать своим трудом. Чем выше статус, тем больше денег — громкое имя всегда благотворно сказывается на делах. С разрешения ведущего ты можешь объявить, что персонаж в течение недели будет работать по профессии. Этот процесс и называется заработком. Естественно, для этого должна быть хоть какая-то возможность — крайне трудно служить городским стражником, нахо
дясь посреди какой-нибудь дикой пустоши.
- Отправляясь на заработки, персонаж должен пройти **расширенную проверку рабочего навыка (+20)** — о расширенных проверках рассказано на странице 152. Рабочий навык карьеры — это выделенный курсивом навык 1-й ступени. В случае успеха персонаж получает указанные в таблице деньги (см. ниже). При провале герой получает только половину суммы. В случае ужасающего провала (–6) у персонажа будет очень плохая неделя, и он не заработает ничего (или тем или иным образом потеряет всё, что заработал, — суть от этого не изменится).
- Обрати внимание, что это не количество заработанных персонажем денег, а то, что у него осталось в конце недели с учётом всех сопутствующих расходов.

- **Примечание:** это та же самая сумма, на которую персонаж может рассчитывать, когда затевает *извлечение прибыли* (см. стр.196).

- **Пример:** *кучер Гюнтер решает поработать на каретный дом «Круглый год», пока его товарищи копаются в библиотеке в поисках какой-то непонятной (и, как он подозревает, еретической) зауми. Ведущий даёт добро, Гюнтер отправляется на заработки и успешно проходит проверку вождения (вождение — рабочий навык кучера). Статус Гюнтера — серебряный 2, так что он бросает 2d10, чтобы выяснить, сколько шиллингов ему удалось заработать. К несчастью, на одном d10 выпадает 1, а на другом 2, что в сумме даёт всего 3 серебряных шиллинга; похоже, Гюнтер слишком уж усердно налегал на горячительное, расслабляясь после долгих разъездов, и потратил большую часть заработанных денег…*

| Сословие | Денег за каждый пункт положения |
|---|---|
| Медное | 2d10 медных пенни |
| Серебряное | 1d10 серебряных шиллингов |
| Золотое | 1 золотая крона |
---
#  
---
---
# (ВАЖНО) • ГЕНДЕРНЫЕ НАЗВАНИЯ И МЕСТОИМЕНИЯ • (стр.52)
- Обращаем ваше внимание, что в WFRP, как и в любой другой настольной ролевой игре, ведущим, игроком или персонажем игрока может быть как мужчина, так и женщина. Мы употребляем местоимение «он» вместо «он или она» и опускаем парные термины (ограничиваясь, например, «монахом» вместо «монаха или монахини» и «ведьмой» вместо «ведьмы или ведьмака») исключительно ради экономии места. Соответственно, половая принадлежность персонажа никоим образом не ограничивает его в выборе карьеры.
- **Например:** любой герой может быть служителем любого из богов по своему выбору. Конечно, некоторые боги (например, Таал и Ульрик или Райя и Шалия) привлекают в первую очередь духовенство одного с собой пола, но другим богам (например, Верене и Сигмару) служат в равной степени как мужчины, так и женщины.
---
---
#  
# • ФОРМАТ ОПИСАНИЯ КАРЬЕРЫ • (стр.52)
- Здесь приведены пояснения к формату записи карьер.
  • Название. Название карьеры.
  • Народы. Перечень народов, для которых эта карьера является типичной.
  • Краткое описание. Фраза, предваряющая описание карьеры.
  • Развёрнутое описание. Пара абзацев, описывающих карьеру и рассказывающих о том, чем могут заниматься её представители.
  • Схема развития. Схема развития карьеры.
  • Карьерная лестница. Название, статус, навыки, таланты и имущество для каждой из четырёх ступеней карьеры. **Примечание:** если рядом с названием навыка или таланта в скобках указано «любой», это значит, что, приобретая этот навык или талант, тебе придётся выбрать один (и только один) из доступных для этого навыка или таланта вариантов. Так, например, для знания (любого) необходимо определить одну из специализаций: знание (география), знание (фольклор), знание (магия) и т. д. Если в скобках значится «местность», то, приобретая этот навык или талант, придётся выбрать одну (и только одну) местность: знание (Альтдорф), знание (судоходные реки), знание (Бросовые Земли) и т. п.
- Цитаты. Несколько игровых цитат, имеющих отношение к карьере.
- Приключения. Кое-какие идеи касательно того, какими судьбами представителя этой карьеры может занести на дорогу приключений.
---
#  
---
# • АГИТАТОР • (стр.53)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Харизматичный и громогласный герой, который отстаивает свои идеалы перед твердолобой общественностью.***

- Агитаторы, продвигающие политические идеи, используют всё — от печатных станков до народных протестов и публичных выступлений. Завоёвывая умы бедноты, они вынуждены опасаться ответной реакции гномов и сигмаритов, заинтересованных в сохранении сложившихся традиций. Самые одарённые из агитаторов расшатывают престолы владетельных лордов и подрывают политическую стабильность больших городов, а порой и целых провинций.
- Памфлетисты приколачивают листовки к доскам объявлений и раздают свои брошюры на рыночных площадях, словно забывая, что большая часть тех, до кого они пытаются достучаться, попросту не умеет читать.
- Религиозные агитаторы становятся прекрасными уличными проповедниками, способными собирать щедрые пожертвования во благо своих Церквей и привлекать под свои знамёна фанатиков и флагеллантов. Агитаторы, которым удаётся прожить достаточно долго, становятся демагогами и нередко обретают таинственных и, бесспорно, могущественных покровителей, преследующих свои собственные интересы.

- ***«АЛЬТДОРФ ДЛЯ АЛЬТДОРФЦЕВ! МИДДЕНЛАНДЦЫ, УБИРАЙТЕСЬ ПРОЧЬ!».***
  - Листовка, улица Ста Таверн, Альтдорф
- ***«Мой тебе совет: если ищешь агентов Плетельщика Судеб, иди туда, где народ галдит громче всего. Они просто не могут устоять перед таким соблазном — кто-нибудь из них явится непременно».***
  - Адриан Ховен, капитан-настоятель Рыцарей Пламенного Сердца

- Агитаторам нередко приходится перебираться с места на место в поисках толп слушателей или убежища от представителей местной власти. Порой они даже становятся предводителями пёстрых шаек недовольных отщепенцев, стремящихся — или вынужденных — сражаться за некое «правое дело».
- Альтдорф пользуется репутацией города густых туманов и гражданских беспорядков. Быть может, дело здесь в том, что Альтдорф — столица Империи, а быть может, в том, что Серый Колледж привлекает в город потоки коварного Улгу, серого Ветра магии. Как бы то ни было, каждый раз, когда с Альтдорфских равнин в город приходят туманы, на улицы столицы выходят люди, и горе тому стражнику, что пожелает отнять у них право быть услышанными.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ АГИТАТОРА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| µ | ¢ |  |  | ¿ | ¥ |  | ¢ |  | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Памфлетист — медный 1**
- **Навыки:** знание (политика), искусство (писательство), кутёж, *обаяние*, подкуп, ремесло (печатник), сплетничество, торговля
- **Таланты:** грамотность, жалобный вид, общительность, трёп
- **Имущество:** дюжина гвоздей, молоток, писчий набор, стопка листовок

¥ **Агитатор — медный 2**
- **Навыки:** азартные игры, артистизм (сказительство), интуиция, лидерство, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** бродячий кот, оратор, спорщик, страстное рвение
- **Имущество:** кожаная куртка

µ **Подстрекатель — медный 3**
- **Навыки:** атлетика, запугивание, наблюдательность, рукопашный бой (кулачное)
- **Таланты:** витийство, грязные приёмы, поспешное бегство, разрыв дистанции
- **Имущество:** памфлетист, ручное оружие

¿ **Демагог — медный 5**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (геральдика)
- **Таланты:** интриган, ритор, учтивость, этикет (любой)
- **Имущество:** внушительная шляпа, печатный станок, покровитель, трое памфлетистов
---
#  
---
#  
---
# • ГОРОДСКОЙ СТРАЖНИК • (стр.54)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж — страж порядка, который держит всякий сброд в ежовых рукавицах и не даёт анархии захлестнуть город.***

- Нанятые местной администрацией стражники патрулируют городские улицы по всей Империи. Подавляющее их большинство — простые держиморды, и лишь немногие из них действительно знают законы, которые им положено защищать. Коррупция среди стражников цветёт буйным цветом, и многие из них нанимаются на службу только затем, чтобы получить законное право применять силу, или для того, чтобы защищать интересы местных преступных группировок, — некоторые зарабатывают на этом втрое больше того, что им платит город.
- Профессиональные стражники действуют лишь в некоторых городах Империи. В большинстве же случаев мир и порядок поддерживают солдаты местного Штатного войска. Именно они охраняют ворота, стоят на городских стенах и патрулируют улицы, выполняя полученные от офицеров приказы.

- ***«И вот приезжаю я в Мидденхайм, вотчину самого Ульрика, и что же я вижу? Клянусь, больше половины тамошней Городской стражи — женщины! Будь моя воля — там бы и осталась».***
  - Яна Теннисон, старший инспектор нульнской Городской стражи (в отставке)
- ***«Извините, сэр, но у меня тут убийца полуросликов, шайка контрабандистов чудно́го корня, война банд и дворянин, который угрожает мне арестом на моём же собственном посту. Боюсь, вам с вашей пропавшей кошкой придётся подождать до завтра».***
  - Сержант Гарри Маккенпайзер, альтдорфская Городская стража

- Далеко не каждый стражник — беспринципный взяточник, но честные служаки нередко устают от коррупции, царящей в рядах сослуживцев. Отправляясь на поиски приключений, стражники получают шанс вершить правосудие на своих собственных условиях. Солидный боевой опыт делает стражника грозным противником, а присутствия служителя Стражи среди странствующих авантюристов порой достаточно, чтобы полностью узаконить их деятельность в глазах местной власти.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ГОРОДСКОГО СТРАЖНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  | ¢ |  | µ |  |  | ¿ | ¥ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Новобранец Городской стражи — медный 3**
- **Навыки:** азартные игры, атлетика, кутёж, лазание, *наблюдательность*,  рукопашный бой (любое), стойкость, уклонение
- **Таланты:** здоровяк, ошеломляющий удар, строевая подготовка, упрямство
- **Имущество:** кожаная куртка, мундир, ручное оружие

¥ **Городской стражник — серебряный 1**
- **Навыки:** запугивание, знание (местность), интуиция, обаяние, сплетничество, хладнокровие
- **Таланты:** бегун, взлом с проникновением, преступник, сумеречное зрение
- **Имущество:** ламповое масло, масляная лампа на шесте, медный значок

µ **Сержант Городской стражи — серебряный 3**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), знание (закон), лидерство, торговля
- **Таланты:** бесстрашие (преступники), разоружение, чутьё на неприятности, этикет (солдаты)
- **Имущество:** знак служебного положения, кираса, шлем

¿ **Капитан Городской стражи — золотой 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (политика)
- **Таланты:** большая шишка, живучесть, интриган, оратор
- **Имущество:** верховая лошадь, отличная шляпа, отличное ручное оружие, отличный знак служебного положения, седло и сбруя

---
#  
---
#  
---
# • ГОРОЖАНИН • (стр.55)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Амбициозные и социально подвижные обыватели — тот строительный раствор, что скрепляет воедино камни городского сообщества.***

- Горожане — это рабочие руки любого центра коммерции и производства. Они предоставляют свои услуги как частным нанимателям, так и городской администрации: банкиры, писари, лоточники, трактирщики, продавцы газет, конюхи, лавочники, мытари, прачки — всё это типичные горожане. Плата, которую горожане получают за свою работу, сильно варьируется, не говоря уже о том, что кому-то удаётся подработать на стороне, а кому-то (в частности, муниципальным служащим вроде фонарщиков) положено фиксированное содержание. Шансов выбиться в люди немного, но тому, кто достаточно целеустремлён, сметлив и удачлив, вполне может представиться возможность обзавестись недвижимостью или наладить собственное дело.
- Наиболее уважаемые из горожан становятся старшинами и получают место в городском совете, возглавляемом бургомистром — руководителем всего городского самоуправления и лицом, чьё влияние вполне сравнимо с влиянием могущественных гильдмейстеров и патрициев.

- ***«Боюсь, вам придётся снять рюкзаки и оставить длинное оружие у входа, а то горшки побьёте вы, а платить за них мне».***
  - Фрида, лавочница на полставки

- Горожане — члены растущего класса граждан, обладающих временем и деньгами, которыми они вольны распоряжаться по собственному усмотрению. Многие из них могут позволить себе отдыхать пару дней в неделю и жить жизнью искателя приключений после работы или между сменами. Если же приключение обещает быть долгим, горожанин вполне может подкопить деньжат и отпроситься у своего работодателя в неоплачиваемый отпуск: благочестивые граждане Империи регулярно отправляются в паломничества, которые длятся порой по несколько недель, а то и месяцев. Умелые работники ценятся высоко, и прежнее место, скорее всего, будет ожидать возвращения горожанина.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ГОРОЖАНИНА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  | ¥ | ¢ | µ | ¢ | ¿ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Мелкая сошка — серебряный 1**
- **Навыки:** азартные игры, вождение, кутёж, лазание, обаяние, сплетничество, стойкость, *торговля*, уклонение
- **Таланты:** бродячий кот, бугай, простолюдин, этикет (слуги)
- **Имущество:** крепкие башмаки, съёмная комната

¥ **Горожанин — серебряный 2**
- **Навыки:** знание (местность), интуиция, музицирование (любое), оценка, подкуп, рукопашный бой (кулачное)
- **Таланты:** коммерсант, общительность, расхититель, этикет (любой)
- **Имущество:** писчий набор, скромный городской дом, слуга

µ **Городской старшина — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (закон), книжные изыскания, наблюдательность, хладнокровие
- **Таланты:** взяткодатель, грамотность, оратор, услуж  ливость
- **Имущество:** городской дом, карета с кучером

¿ **Бургомистр — золотой 1**
- **Навыки:** запугивание, знание (политика)
- **Таланты:** аура величия, интриган, ритор, учтивость
- **Имущество:** большой городской дом с садом и слугами, камердинер, отличная одежда, цепь бургомистра

---
#  
---
#  
---
# • КРЫСОЛОВ • (стр.56)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж и его верный пёс стоят на страже цивилизации, оберегая её от зубастых вредителей.***

- Крысоловы есть в каждом городе, и недаром: засыпанные объедками и залитые нечистотами улицы Империи — настоящий рай для вредителей. Крысоловы в основном зарабатывают на жизнь, истребляя этих грызунов и вычищая их гнёзда из подвалов домов. Далеко не всякому хватает духу спуститься под землю, в городскую канализацию, и встретиться лицом к лицу с другими тамошними обитателями. В процессе ученичества крысоловы, как правило, прируча
ют бродячего щенка и начинают натаскивать его для охоты на крыс. Лучшие из крысоловов могут надеяться попасть в ряды чистильщиков — особых отрядов Городской стражи, занимающихся истреблением гигантских крыс и других подземных чудовищ. В прошлом не раз случалось так, что целые города, захваченные нашествиями из-под земли, удавалось отвоевать обратно исключительно благодаря помощи изничтожителей.

- ***«Видишь, Отмар? Вон там, возле навозной кучи? Здоровенная! Убедись, что она сдохла, прежде чем хватать руками, иначе моргнуть не успеешь, как она вцепится в тебя своими ядовитыми зубищами».***
  - Аннализа Раттенфангер, чистильщица
- ***«Извини, приятель, мелкими крысами у нас в гильдии занимаются другие. Нам с ребятами подавай тех, что побольше; там, внизу, в канализациях, их целые орды…».***
  - Мартен Штормдаль, изничтожитель из Убершрейка

- Крысоловы нередко перебираются из города в город, если крысы становятся «слишком большими» или «слишком умными» или если конкуренция с другими крысоловами становится чересчур напряжённой. Во время странствий крысоловы нередко сводят дружбу с теми, кому требуется помощь изворотливых пращников, готовых отправиться туда, куда не посмеет сунуться ни один нормальный человек.
- Если тебе нужен персонаж, хорошо знакомый со «слишком большими» и «слишком умными» крысами — скавенами, крысолов — это то, что нужно. Однако не стоит забывать, что скавены то и дело убивают тех, кто распространяет слухи об их существовании. Именно поэтому любой разумный крысолов предпочтёт держать язык за зубами, и некоторые из них активно используют свой немалый профессиональный авторитет, чтобы дискредитировать «сказочки о крысолюдах».
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ КРЫСОЛОВА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ | ¢ | ¿ | ¥ | µ |  |  |  | ¢ |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Крысобой — медный 3**
- **Навыки:** атлетика, дрессировка (собаки), кутёж, *рукопашный бой (основное)*, скрытность (города или подземелья), стойкость, стрельба (пращи), усмирение животных
- **Таланты:** могучий удар, ошеломляющий удар, сумеречное зрение, устойчивость (болезни)
- **Имущество:** маленькая, но злобная собака, мешок, праща и 10 пуль

¥ **Крысолов — серебряный 1**
- ***Навыки:** знание (яды), наблюдательность, обращение с животными, обращение с ловушками, сплетничество, торговля
- **Таланты:** бесстрашие (крысы), закалка, тесный контакт, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** ловушки на крыс, шест для мёртвых крыс

µ **Чистильщик — серебряный 2**
- **Навыки:** лазание, стрельба (арбалеты), уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** здоровяк, отважное сердце, сильные ноги, тоннельная крыса
- **Имущество:** кожаная куртка, лампа Давриха, ручное оружие

¿ **Изничтожитель — серебряный 3**
- **Навыки:** выслеживание, лидерство
- **Таланты:** бесстрашие (скавены), грозный вид, живучесть, твёрдость духа
- **Имущество:** большая и злобная собака, мешок с ядовитой приманкой (10 доз сердцебоя), помощник

---
#  
---
#  
---
# • КУПЕЦ • (стр.57)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Практичный и расчётливый персонаж покупает дешевле, чтобы продать дороже, и ворочает суммами, которые большинству окружающих и не снились.***

- Как правило, купцы торгуют самыми заурядными товарами вроде вина, тканей, древесины и керамики. Для тех, кто желает рисковать на дальних маршрутах, всегда есть возможность неплохо подзаработать на экзотике вроде гномьего громрила или восточных специй, ну а для того, чтобы дело выгорело, не помешают надёжные связи. В большинстве городов право на торговлю можно получить только после уплаты всех положенных взносов в Гильдию Купцов — организацию, политическое влияние которой может соперничать с влиянием самых могущественных аристократов. Местная коммерция принадлежит торговцам, занимающимся доставкой товаров из крупных торговых центров конечным потребителям — жителям окрестных селений и городков.
- Торговец может вступить в Гильдию Купцов, пройдя период ученичества на правах младшего делового партнёра у какого-нибудь почтенного негоцианта. Могущественные патриции владеют складами, торговыми представительствами в нескольких городах, а их состоянию и положению в обществе позавидует любой мелкопоместный дворянин. Помимо собственно торговли, многие купцы занимаются банковским делом, дают деньги в рост и инвестируют средства в раз
личные предприятия.

- ***«Если Нульн хочет торговой войны — что ж, он её получит. Посмотрим, как они запоют, когда им перекроют реку, а пошлины на пороховое оружие взлетят до небес! Император как раз задолжал мне пару услуг…».***
  - Лео ван Хааген, патриций из Мариенбурга
- ***«Как я стала миллионершей? Ну, когда я была маленькой девочкой, я взяла свой пфенниг, пошла к местному фермеру и купила у него яблоко. Яблоко я отнесла на рынок и продала за два пенни. На следующий день я снова пошла к фермеру, купила у него два яблока, пошла на рынок и продала их за четыре пенни. И так продолжалось день за днём: я покупала яблоки, относила их на рынок, продавала и получала прибыль. И вот, когда мне исполнилось двадцать пять, мой дед умер и оставил мне в наследство миллион крон».***
  - Иоганна Зайнцбург, фруктовый магнат
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ КУПЦА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¿ |  |  |  | µ | ¢ |  | ¥ | ¢ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Торговец — серебряный 2**
- **Навыки:** азартные игры, вождение, кутёж, лазание, обаяние, обращение с животными, подкуп, сплетничество, *торговля*
- **Таланты:** грамотность, коммерсант, трёп, учтивость
- **Имущество:** абак, мул, парусиновый навес, повозка, 3d10 серебряных шиллингов

¥ ** Купец — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (местность), интуиция, наблюдательность, оценка, язык (гильдейский арго), язык (любой)
- **Таланты:** взяткодатель, смекалка, расхититель, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** лицензия Гильдии Купцов, речная баржа или 2 фургона, 20 золотых крон

µ **Негоциант — золотой 1**
- **Навыки:** ориентирование, тайные знаки (гильдейцы), хладнокровие, язык (классический)
- **Таланты:** витийство, нумизмат, проницательность, этикет (любой)
- **Имущество:** городской дом с прислугой, склад, 100 золотых крон

¿ **Патриций — золотой 3**
- **Навыки:** запугивание, знание (любое)
- **Таланты:** богач, железная воля, интриган, фортуна
- **Имущество:** городской особняк, отличная одежда, 2 речных баржи или 4 фургона, 2 склада, 1000 золотых крон

---
#  
---
#  
---
# • ПОПРОШАЙКА • (стр.58)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Настоящий уличный житель, который использует обаяние и хорошо подвешенный язык, чтобы зарабатывать на жизнь, полагаясь на милосердие окружающих.***

- Слухи о том, что улицы Альтдорфа вымощены золотом, — жестокая насмешка над местными попрошайками. Они полагаются на милосердие и щедрость окружающих, копаются в грязи и отбросах городской жизни и прекрасно знают, что какой-нибудь богатенький щёголь с радостью расстанется с парой медных пфеннигов, лишь бы избавить себя от их присутствия. Попрошайки практически беззащитны перед законом, и стражники, как правило, не испытывают ни
каких симпатий к нищим бездельникам.
- Побирушки — это, как правило, сироты и беспризорники, вся жизнь которых прошла на улицах и в домах милосердия. Отточив свои навыки и научившись давить на жалость, попрошайки начинают расширять спектр доступных им техник при помощи грима и разнообразных уловок, призванных растопить даже самое холодное сердце. Некоторые побирушки, впрочем, предпочитают не изощряться, а просто находят себе какую-нибудь невостребованную 
и низкооплачиваемую работу вроде мусорщиков, старьёвщиков или тряпичников.

- ***«Прошу, фрау, подайте пару медяков на хлебушек. Хватит и пфеннига — Гутбекер сегодня распродаёт остатки».***
  - Эльзи, полурослица-побирушка
- ***«Я потерял ногу в битве при Богенвассере. А руки мне отъел сквиг, когда гоблины подстерегли наш патруль в засаде под Богенауэром. Всё во имя Рейкланда и нашего Императора».***
  - Клаас, солдат-ветеран
- ***«Пойдёшь на Кёнигплац на следующей неделе — сегодня мне нужно, чтобы вы устроили бардак на Луитпольдштрассе. Зачем? Лучше не спрашивай. Забойщики хотят, чтобы Страже было чем заняться, а я здесь не для того, чтобы перечить Забойщикам. Если тоже хочешь преуспеть в жизни, советую тебе следовать моему примеру».***
  - Кайзер, альтдорфский король попрошаек
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ПОПРОШАЙКИ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| µ |  |  | ¢ | ¿ | ¢ |  |  | ¥ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Побирушка — медный 0**
- **Навыки:** атлетика, интуиция, кутёж, обаяние, скрытность (города), стойкость, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** жалобный вид, закалка, каменный суп, устойчивость (болезни)
- **Имущество:** дрянное одеяло, чашка

¥ **Попрошайка — медный 2**
- **Навыки:** артистизм (актёрство), артистизм (любой), ловкость рук, наблюдательность, сплетничество
- **Таланты:** бродячий кот, преступник, простолюдин, этикет (преступники)
- **Имущество:** костыль, чаша

µ **Старший попрошайка — медный 4**
- **Навыки:** знание (местность), лидерство, тайные знаки (бродяги), усмирение животных
- **Таланты:** грязные приёмы, здоровяк, разрыв дистанции, трёп
- **Имущество:** гримёрный набор, последователь-побирушка, убежище

¿ **Король попрошаек — серебряный 2**
- **Навыки:** запугивание, подкуп
- **Таланты:** бесстрашие (стражники), большая шишка, витийство, учтивость
- **Имущество:** большая группа последователей-попрошаек, логово

---
#  
---
#  
---
# • РЕМЕСЛЕННИК • (стр.59)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Умелый мастеровой, который гордится плодами своего труда и создаёт различные вещи на продажу и под заказ.***

- Ремесленники производят различные товары — от предметов повседневной необходимости вроде свечей и хлеба до штучных изделий типа дорогого оружия и боевых кораблей. Во всех более или менее крупных городах Империи ремесленники организованы в гильдии, защищающие интересы своих членов от недобросовестной конкуренции, ибо простой ремесленник пойдёт по миру, если любой предприимчивый неумеха получит возможность заполнять рынки своей 
дешёвой низкокачественной продукцией. Члены гильдий соблюдают строжайшие стандарты качества, и любой, кто вздумает их нарушать, будет изгнан и таким образом лишится возможности зарабатывать своим ремеслом как в самом городе, так и в его ближайших окрестностях.
- Ремесленники трудятся повсюду, причём не только над созданием новых вещей, но и над починкой уже существующих. Толковые ремесленники нужны и на флоте (поддерживать на плаву боевые корабли), и в армии (обслуживать боевые машины и фортификации), и в коммерции (превращать дешёвое сырьё в дорогой продукт)

- ***«Прости, госпожа, все башмаки исчезли! Я забыл выставить молоко вчера вечером, и ехида, видать, стащила их все до единого».***
  - Вибке, подмастерье башмачника и вор
- ***«Пойми же, мой мальчик, что вуртбадское вино — это вино с именем и репутацией. А твоя бутылка выглядит так, словно её выдули через хохландскую винтовку. Это попросту неприемлемо».***
  - Фрау Гласмейстер, гильдмейстер Гильдии Стекловаров
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ РЕМЕСЛЕННИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  | ¢ | ¢ |  |  | ¢ | ¿ | µ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Подмастерье ремесленника — медный 2**
- **Навыки:** атлетика, кутёж, оценка, *ремесло (любое)*, скрытность (города), стойкость, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** искусник, силач, сильная спина, умелец (любой)
- **Имущество:** кожаная жилетка, кусок мела, d10 ветошей

¥ **Ремесленник — серебряный 1**
- **Навыки:** знание (местность), наблюдательность, обаяние, сплетничество, торговля, язык (гильдейский арго)
- **Таланты:** бугай, коммерсант, ловкие пальцы, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** лицензия ремесленной Гильдии, рабочие инструменты (любые)

µ **Мастер-ремесленник — серебряный 3**
- **Навыки:** интуиция, книжные изыскания, лидерство, тайные знаки (гильдейцы)
- **Таланты:** грамотность, мастер на все руки, мастер своего дела, обострённое восприятие (вкус или осязание)
- **Имущество:** мастерская (любая), подмастерье

¿ **Гильдмейстер — золотой 1**
- **Навыки: запугивание, подкуп
- **Таланты:** magnum opus, взяткодатель, интриган, оратор
- **Имущество:** отличная одежда, ремесленная Гильдия

---
#  
---
#  
---
# • СЛЕДОВАТЕЛЬ • (стр.60)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Внимание к деталям и цепкий ум — в поисках ответов следователь стремится проникнуть в самое сердце преступления.***

- Большинство следователей занимается раскрытием серьёзных преступлений (главным образом краж, похищений и убийств), но есть среди них и репортёры зарождающейся газетной индустрии, гоняющиеся за какой-нибудь громкой сенсацией, и даже шантажисты, тянущие из своих «клиентов» деньги за молчание. В своей работе следователи используют множество техник — от чтения следов и перекрёстного допроса до дедукции и — в случае необходимости — 
взлома с проникновением. Следователи-миряне, как правило, действуют на грани закона или работают на какую-нибудь влиятельную организацию вроде Стражи или богатого купеческого дома; церковные же следователи — обычно служители Верены или Сигмара — вынуждены придерживаться строгого кодекса поведения.
- Некоторые опытные следователи предпочитают действовать не слишком добросовестно и создают вокруг себя ауру таинственности и ложной компетентности, чтобы сходу получить у потенциального нанимателя максимально возможный кредит доверия. Старшие следователи и вовсе нередко позиционируют себя как «осмотрщиков», специалистов по изучению мест преступлений, обладающих особыми, доступными только им способностями и умениями. Создав себе имя, вчерашний следователь может надеяться войти в число прославленных детективов, раскрывающих громкие преступления по всему Старому Свету.

- ***«С прискорбием вынужден сообщить вам, что тело вашего мужа зарыто в огороде фрау Коль, под грядками с репой. С вас шесть шиллингов и четыре пенса, будьте любезны».***
  - Хемлок Свет Истины, эльф-сыщик
- ***«Судя по разбитой в щепки двери, вор покинул помещение при помощи некоего очень большого и сильного существа. Однако означенное существо никак не смогло бы спуститься по этой узкой лесенке. На основании этих фактов я могу сделать два равновероятных умозаключения: либо означенное существо материализовалось прямо из воздуха, либо наш вор — оборотень…».***
  - Завант Коннигер, детектив-провидец
- ***«Я, как вам, полагаю, известно, величайший в мире детектив. Вы ведь слышали об Альфонсе, не так ли?».***
  - Альфонс Геркулес де Гасконь, на редкость невысокий детектив из Бретонии
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СЛЕДОВАТЕЛЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  | ¢ | ¢ | µ | ¢ | ¿ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Сыщик — серебряный 1**
- **Навыки:** выслеживание, интуиция, лазание, *наблюдательность*, обаяние, скрытность (города), сплетничество, хладнокровие
- **Таланты:** бродячий кот, грамотность, проницательность, простолюдин
- **Имущество:** дневник, ламповое масло, масляная лампа, писчий набор

¥ **Следователь — серебряный 2**
- **Навыки:** взлом, знание (закон), кутёж, ловкость рук, рукопашный бой (кулачное), уклонение
- **Таланты:** смекалка, тень, упрямство, этикет (любой)
- **Имущество:** кожаная куртка, набор отмычек, ручное оружие, увеличительное стекло

µ **Старший следователь — серебряный 3**
- **Навыки:** знание (любое), лидерство, оценка, подкуп
- **Таланты:** взлом с проникновением, книжный червь, учтивость, шестое чувство
- **Имущество:** ассистент, контора

¿ **Детектив — серебряный 5**
- **Навыки:** запугивание, знание (любое)
- **Таланты:** башня памяти, кладезь знаний (любое), обострённое восприятие (любое), скорочтение
- **Имущество:** зрительная труба, сеть осведомителей

---
#  
---
#  
---
# • ГЛАДИАТОР • (стр.61)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж проливает кровь ради денег, во имя славы и, конечно, для развлечения толпы.***

- Гладиаторские бои — очень популярное зрелище. В больших городах схватки профессиональных бойцов проводятся практически каждый вечер, организаторы получают огромные суммы с продажи билетов, а на исход сражений порой ставят целые состояния. Победители получают деньги и славу. Проигравшие могут считать, что им повезло, если они покидают арену живыми и на своих двоих. Власти не слишком одобрительно относятся к такого рода мероприятиям, 
поэтому бои нередко находятся под контролем местных преступных группировок. Впрочем, это не останавливает охочих до развлечений богачей, особенно если схватка обещает быть особенно зрелищной и кровавой. Наибольшей популярностью в Империи пользуются выступления знаменитых тилейских гладиаторов, но свои ценители есть и у мариенбуржских «цепных» бойцов, и у кислевских медведеборцев. Мастера кулачной драки нередко путешествуют с бро
дячими цирками, выступая в аттракционах типа «продержись три минуты и выиграй приз», или набираются опыта, сходясь на ринге с прославленными любимцами толпы. Ножи, дубины, цепи, кулаки, ухватки и броски — нет числа стилям, приёмам и видам единоборств, с которыми может быть знаком опытный гладиатор.

- ***«Это был мой шанс. Бой всей моей жизни. И тут является ко мне Крюк и говорит, что если я не лягу в четвёртом раунде, то он отчекрыжит мне руку. Ну ты ж меня знаешь — я вышла на бой, победила и ни о чём не жалею. В конце концов, одной рукой тоже можно натворить дел».***
  - Сигурда Бычица, борец на руках
- ***«Подходите! Подходите! Рискнёт ли кто-нибудь бросить вызов могучему Папе Госсеру? Найдётся ли среди вас тот, кто продержится три минуты против Резиге Хойхауфера?».***
  - Раймунд Гинан, зазывала

- Как правило, гладиатор впервые выходит на арену либо по зову сердца, либо из-за нужды в деньгах. Для кого-то эта карьера становится едва ли не единственным шансом оставить своё тёмное прошлое позади и найти более достойное применение своим бойцовским качествам. К счастью, карьера гладиатора предполагает массу времени, которым персонаж может распоряжаться по своему усмотрению. Даже если он не успеет закончить свои дела и объявленный заранее бой будет сорван по его вине, вряд ли найдётся хоть одна арена, где не требуются новые бойцы…
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ГЛАДИАТОРА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  | ¢ | ¢ | ¥ | µ |  |  |  | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Кулачный боец — медный 4**
- **Навыки:** азартные игры, атлетика, запугивание, *рукопашный бой (кулачное)*, рукопашный бой (любое), стойкость, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** грязные приёмы, полный контакт, рокировка, стальная челюсть
- **Имущество:** бинт, кастет, кожаная куртка

¥ **Гладиатор — серебряный 2**
- **Навыки:** интуиция, наблюдательность, рукопашный бой (основное), рукопашный бой (цепы или двуручное), стрельба (ловчее), торговля
- **Таланты:** амбидекстр, быстрая реакция, двойная атака, щитоносец
- **Имущество:** ручное оружие, сеть или кнут, цеп или двуручное оружие, щит или баклер

µ **Чемпион арены — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (анатомия), кутёж, сплетничество, сценическое искусство (бой)
- **Таланты:** бывалый воин, грозный вид, живучесть, разоружение
- **Имущество:** кираса, шлем

¿ **Легенда арены — золотой 2**
- **Навыки:** обаяние, стрельба (любое)
- **Таланты:** устрашающий вид, свирепый натиск, суровый, упреждающий удар
- **Имущество:** отличный шлем

---
#  
---
#  
---
# • ЖРЕЦ-ВОИН • (стр.62)
Человек
#  
- ***Персонаж несёт слово на поле битвы, и в слове его — праведный гнев, сокрушающий врагов Империи.***

- В некоторых Церквях Империи жрецов обучают искусству войны. На просторах Рейкланда чаще всего можно встретить воинствующих жрецов Сигмара — практически в любой армии Империи состоит вооружённый боевым молотом священнослужитель, отправляющий религиозные нужды солдат во имя Сигмара. Конечно, у Церквей Мирмидии, Ульрика, Таала и Морра тоже есть свои жрецы-воины, и у каждой из этих Церквей имеется свой собственный взгляд на способы ведения войны. Когда битва на время стихает, жрец-воин становится для своих солдат духовным лидером, ответственным за поддержание дисциплины и боевого духа. Жрецы-воины некоторых орденов клянутся странствовать по Империи, искореняя ересь и помогая местным жителям в меру своих сил. Некоторые же из жрецов-воинов предпочитают не следовать за армиями, но вести их за собой…

- ***«Окружили нас тогда со всех сторон. Куда ни глянь — всюду были зеленокожие. И тут жрец воздел свой молот к небу и принялся молиться — заорал, что твой горн. Как только последнее его слово утихло, над полем боя, прямо у нас над головами, прокатился гром, грянула молния, но ни с кого из наших даже волосок не упал, клянусь Сигмаром! А гоблины? Поубивало всех до единого».***
  - Хольгер Касс, 1-й Богенхафенский алебардный полк- Некоторые жрецы-воины путешествуют вместе с армиями, другие посвящают себя миссионерству, а третьи просто странствуют по всей Империи вдоль и поперёк. Так что жрец-воин вполне может вести образ жизни заправского искателя приключений. Но, конечно, перед путешествием к дальним рубежам Империи не помешает получить дозволение Церкви и, возможно, разрешение своего боевого командира.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ЖРЕЦА-ВОИНА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  | ¥ | ¢ | µ |  |  |  | ¢ | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Неофит — медный 2**
- **Навыки:** знание (теология), лечение, *лидерство*, молитвословие, рукопашный бой (любое), стойкость, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** благословение (любое), грамотность, твёрдость духа, этикет (духовенство)
- **Имущество:** книга (религия), кожаная жилетка, оружие (любое оружие ближнего боя), религиозный символ, ряса

¥ **Жрец-воин — серебряный 2**
- **Навыки:** артистизм (речи), запугивание, обаяние, рукопашный бой (любое), стрельба (любое), язык (боевой арго)
- **Таланты:** божественное вмешательство (любое), бывалый путешественник, воодушевление, двойная атака
- **Имущество:** кираса, оружие (любое)

µ **Жрец-сержант — серебряный 3**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), интуиция, наблюдательность, обращение с животными
- **Таланты:** бдительность, видения свыше, духовная чистота, отважное сердце
- **Имущество:** боевой конь, седло и сбруя

¿ **Жрец-капитан — серебряный 4**
- **Навыки:** знание (военное дело), кутёж
- **Таланты:** бесстрашие (любое), командир, праведный гнев, свирепый натиск
- **Имущество:** священная реликвия

---
#  
---
#  
---
# • КАВАЛЕРИСТ • (стр.63)
Высший эльф, лесной эльф, человек
#  
- ***Персонаж — лихой и бесстрашный наездник, грозный сплав скорости, тактической гибкости и высочайшего боевого мастерства.***

- Пистольеры, загонщики, копейщики, конные лучники — кавалеристы составляют ценный боевой и стратегический актив любого командующего. Во время крупных кампаний они занимаются разведкой, устраивают рейды по тылам противника, охотятся на вражеские обозы и занимаются фуражировкой. На поле боя они играют столь же важную роль, сколь и в походе, и главная их функция в сражении — стремительный удар и столь же стремительный отход. Ско
рость передвижения, войсковая разведка, тактическая гибкость, безудержная отвага — во всём этом кавалеристам попросту нет равных. Кавалеристы служат и в Церковной рати, и в наёмниках, и в домашних войсках благородных домов. В бретонской армии предпочитают использовать тяжёлую кавалерию — жандармов, а лучшей и самой грозной во всём Старом Свете лёгкой кавалерией были и остаются Всадники Урочищ — лесные эльфы.

- ***«Пистольер, не убитый к тридцати годам, — дрянь, а не пистольер!».***
  - Генерал Лассаль, 5-й Рейкландский кавалерийский полк
- ***«Вчера тот загонщик заходил проверить, всё ли с нами в порядке. До того бравый да видный, божечки мои! Была б моя воля — уж я бы его загоняла! Да вот только интересовали его лишь мои сладкие пышечки. За которые он, к слову сказать, не заплатил».***
  - Лина Флюффе, булочница из Вольфенбурга
- Кавалерист, состоящий в рядах Штатного войска, конечно, не может запросто взять, всё бросить и отправиться по своим делам. В случае необходимости ему придётся либо идти в самоволку, либо договариваться со своим командиром насчёт увольнительной, либо продавать свой офицерский патент (если таковой, конечно, есть). Впрочем, у того же самого командира для толкового кавалериста всегда может найтись какое-нибудь особо важное поручение. Кавалеристы-наёмники в этом отношении, конечно, куда свободнее.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ КАВАЛЕРИСТА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ | ¥ | ¢ |  | µ | ¢ |  |  |  | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Всадник — серебряный 2**
- **Навыки:** *верховая езда (лошади)*, выживание, наблюдательность, обращение с животными, рукопашный бой (основное), стойкость, усмирение животных, язык (боевой арго)
- **Таланты:** бдительность, выездка, молниеносная реакция, щелчок кнутом
- **Имущество:** верховая лошадь, кожаная куртка, седло и сбруя

¥ **Кавалерист — серебряный 4**
- **Навыки:** кутёж, обаяние, рукопашный бой (кавалерийское), сплетничество, стрельба (пороховое), хладнокровие
- **Таланты:** бывалый путешественник, лихой наездник, стрелковая подготовка, этикет (солдаты)
- **Имущество:** боевой конь, кираса, пистолет и 10 зарядов, шлем, щит

µ **Сержант кавалерии — золотой 1**
- **Навыки:** запугивание, знание (военное дело), интуиция, лидерство
- **Таланты:** быстрая реакция, быстрый выстрел, командир, ненависть (любая)
- **Имущество:** кушак

¿ **Офицер кавалерии — золотой 2**
- **Навыки:** азартные игры, знание (геральдика)
- **Таланты:** воодушевление, живучесть, точный выстрел, упреждающий удар
- **Имущество:** колода карт, отличный мундир, офицерский патент

---
#  
---
#  
---
# • НЕГОДЯЙ • (стр.64)
Высший эльф, гном, человек
#  
- ***Персонаж — наёмный головорез, и за разумную плату готов запугать, избить и даже убить того, на кого укажет наниматель.***

- Негодяи с успехом сочетают в себе житейскую смётку, крепкие мускулы и готовность браться за самую грязную работёнку. Купец хочет как следует припугнуть конкурента? Наниматель считает, что работников не помешает немного подстегнуть, чтобы дело спорилось быстрее? Дворянин хочет отвадить от дочери недостойного ухажёра? Удалой негодяй справится с любой из этих задач, и чем громче его дурная слава, тем прибыльнее работа, которую ему по
ручают. Есть среди негодяев и убийцы с профессиональным кодексом чести, и беспринципные наёмники, которых волнуют исключительно деньги, и простые хулиганы, всегда готовые решать разногласия при помощи насилия или прибить какого-нибудь бедолагу, только чтобы взглянуть, не завалялась ли у того в кошеле пара монет.

- ***«Помнишь Томми Два Ножа? Я не говорю, что он перебежал мне дорожку, но в городе ты его больше не увидишь, смекаешь?».***
  - Гилли Три Ножа, негодяй
- ***«Да, Большой Юрий приходил ко мне, и да, он действительно уничтожил весь мой товар. Сказал, что этот город слишком мал для двух торговцев лотосом, и сделал своё дело. Я полностью согласился с его доводами, заплатил вдвое больше и отправил обратно в притон Белого Тигра. Конец истории».***
  - Тони Миральяно, торговец лотосом
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ НЕГОДЯЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ | µ |  | ¢ | ¥ | ¢ |  |  |  | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Задира — медный 2**
- **Навыки:** артистизм (подначки), атлетика, запугивание, *рукопашный бой (любое)*, сплетничество, стойкость, торговля, уклонение
- **Таланты:** грозный вид, грязные приёмы, полный контакт, прирождённый воин
- **Имущество:** капюшон или маска, кастет, кожаная куртка

¥ **Негодяй — серебряный 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), интуиция, наблюдательность, обаяние, подкуп, рукопашный бой (основное)
- **Таланты:** быстрая реакция, ошеломляющий удар, преступник, рокировка
- **Имущество:** верховая лошадь, кольчужная рубаха, ручное оружие, седло и сбруя, щит

µ **Наёмный убийца — серебряный 4**
- **Навыки:** лазание, ориентирование, стрельба (метательное), хладнокровие
- **Таланты:** выверенное попадание, меткость, непреклонность, разоружение
- **Имущество:** болас, метательные ножи, плащ, яд

¿ **Ассасин — золотой 1**
- **Навыки:** артистизм (актёрство), стрельба (арбалеты)
- **Таланты:** амбидекстр, безжалостный удар, свирепый натиск, точный выстрел
- **Имущество:** арбалет и 10 болтов, гримёрный набор

---
#  
---
#  
---
# • ОХРАННИК • (стр.65)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Работа персонажа проста и незамысловата — служить преградой для нежелательных личностей.***

- Простейший способ уберечь что-то от окружающих — нанять толкового охранника. На первый взгляд, работа охранника не слишком сложна: знай, стой себе да смотри по сторонам. Однако жизнь и смерть охранника зависят от того, как он будет действовать, когда случится что-нибудь непредвиденное и потребует от него всего, на что он способен. Лучшие из охранников зарабатывают неплохие деньги, обеспечивая безопасность влиятельнейших граждан Импе
рии и неприкосновенность их несметных богатств. Охранники в том или ином виде встречаются повсюду — от хранителей дворцовых покоев и трактирных вышибал до могильных сторожей, стерегущих Сады Морра от ночных гробокопателей, и церковной гвардии, оберегающей покой святых мест и церковных иерархов. На купеческой службе охранникам, как правило, приходится беречь от воров набитые ценными товарами склады и лавки. Кое-кто утверждает, что некоторые телохранители готовы отдать жизнь за своего нанимателя только потому, что всё время неотступно сопровождают его и, соответственно, наслаждаются за его счёт радостями жизни, которые им самим, как правило, просто не по карману.

- ***«Я стоял на посту у входа в святилище тридцать дней и тридцать ночей. Мимо меня не проскользнула бы и мышь, и за всё это время никто не входил, никто не выходил — ни единой живой души. Естественно, оказалось, что я стоял не у той двери».***
  - Эрнст Блюхард, бывший церковный гвардеец храма Мананна
- ***«Кого нет в списке, тот мимо меня не пройдёт!».***
  - Неизвестный альтдорфский гвардеец — Великому Теогонисту на коронации Карла-Франца I (апокриф)

- В большинстве случаев охранник может ввязаться в приключение, только если он не справился со своей работой. Считается, что достойный своего звания профессионал непременно захочет узнать, кто и как сумел его обойти, а затем, конечно, отыскать и вернуть вверенное его попечению имущество. Естественно, и расследование, и поиски при этом могут оказаться делом исключительно захватывающим и увлекательным. Впрочем, порой охранников нани
мают те, кто сам вполне сознательно и целенаправленно стремится отправиться в какую-нибудь рискованную экспедицию, навстречу опасным приключениям, сказочным богатствам — или безвременной кончине.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ОХРАННИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  | µ | ¢ | ¥ | ¢ |  | ¿ |  |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Часовой — серебряный 1**
- **Навыки:** азартные игры, артистизм (сказительство), кутёж, *наблюдательность*, рукопашный бой (основное), сплетничество, стойкость
- **Таланты:** игрок в кости, ошеломляющий удар, упрямство, этикет (слуги)
- **Имущество:** баклер, кожаная жилетка, ламповое масло, масляный фонарь

¥ **Охранник — серебряный 2**
- **Навыки:** атлетика, запугивание, рукопашный бой (древковое), стрельба (луки), уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** могучий удар, непреклонность, рокировка, щитоносец
- **Имущество:** кольчуга, копьё, лук и 10 стрел, щит

µ ** Гвардеец — серебряный 3**
- **Навыки:** знание (этикет), лечение, рукопашный бой (двуручное), язык (боевой арго)
- **Таланты:** бесстрашие (нарушители), отважное сердце, подскок, стреляный боец
- **Имущество:** двуручное оружие или алебарда, мундир, шлем

¿ **Офицер гвардии — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (военное дело), лидерство
- **Таланты:** бывалый воин, железная воля, живучесть, свирепый натиск
- **Имущество:** кираса

---
#  
---
#  
---
# • РЫЦАРЬ • (стр.66)
Высший эльф, лесной эльф, человек
#  
- ***Сидя верхом на могучем боевом коне, персонаж безраздельно господствует на поле боя и вселяет ужас в сердца врагов.***

- Многие считают, что рыцарская конница — это главная боевая сила любой армии Старого Света. Следует отметить, что у подобных убеждений есть весьма надёжные основания: слитный таранный удар несущихся на полном скаку тяжеловооружённых воинов и в самом деле вселяет трепет, да и в одиночку любой рыцарь — это боец, которого волей-неволей придётся принять во внимание. Многие рыцари стремятся стяжать боевую славу, чтобы заслужить признание своих собратьев и вступить в ряды одного из многочисленных рыцарских орденов Империи вроде Рейксгвардии, Белых Волков, Рыцарей Пантеры или Рыцарей Грифона. Большинство имперских рыцарей состоит в светских рыцарских орденах, отчасти потому, что подготовка и содержание тяжёлого конного копейщика стоят исключительно дорого даже по меркам многих дворян. Религиозные ордена, члены которых посвящают себя служению определённому божеству, почти столь же распространены, и по сравнению со светскими, пожалуй, даже чуть более самостоятельны и независимы. Кроме того, естественно, существует великое множество вольных копейщиков, рыцарей-наёмников и опальных рыцарей, готовых служить тому, кто предложит большую цену.

- ***«“Прочь с дороги!” — говорит мне рыцарь. “С чего бы это?” — спрашиваю я у него. “С того, что я служу народу Империи”, — отвечает он. “Ну что ж, я как раз из этого самого народа, — говорю я ему, — так что с дороги уходить мне не резон”. На это ему, понятное дело, сказать было нечего, так что он просто врезал мне по морде».***
  - Хольгер Касс, 1-й Богенхафенский алебардный полк
- ***«Леди Мирмелия Яке — лучшая из рыцарей Ордена Сияющего Солнца. Откуда мне знать? Что ж, когда-то этот титул принадлежал мне, а меня она одолела».***
  - Бригитта ван дер Хугенбанд, генеральная настоятельница монастыря Чёрной Девы, бывший рыцарь Сияющего Солнца
- Рыцарь может отправиться в путь по поручению командора своего Ордена или в качестве сопровождающего при отпрыске какого-нибудь богатого и влиятельного дворянина, решившего, что наследнику пришла пора повидать Империю собственными глазами. Рыцарихрамовники, в свою очередь, нередко путешествуют во исполнение какого-нибудь религиозного обета или воли своего бога. Что же касается вольных рыцарей, то они буквально только и делают, что занимаются поисками всевозможных хорошо оплачиваемых приключений.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ РЫЦАРЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¥ |  | ¢ |  | ¢ | ¢ |  |  | µ | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Оруженосец — серебряный 3**
- **Навыки:** атлетика, верховая езда (лошади), знание (геральдика), лечение, обращение с животными, ремесло (коновал), *рукопашный бой (кавалерийское)*, усмирение животных
- **Таланты:** бугай, выездка, прирождённый воин, этикет (любой)
- **Имущество:** верховая лошадь, кожаная куртка, кольчужная рубаха, рабочие инструменты (коновал), седло и сбруя, щит

¥ **Рыцарь — серебряный 5**
- **Навыки:** запугивание, рукопашный бой (любое), стойкость, уклонение, хладнокровие, язык (боевой арго)
- **Таланты:** бывалый путешественник, грозный вид, могучий удар, щитоносец
- **Имущество:** дестриэ, кавалерийское копьё, латы, оружие ближнего боя (любое), седло и сбруя, шлем

µ **Первый рыцарь — золотой 2**
- **Навыки:** знание (военное дело), кутёж, лидерство, обаяние
- **Таланты:** бесстрашие (любое), командир, отважное сердце, стреляный боец
- **Имущество:** доспех для коня, небольшой отряд рыцарей

¿ **Рыцарь Внутреннего Круга — золотой 4**
- **Навыки:** знание (любое), тайные знаки (рыцарский орден)
- **Таланты:** безжалостный удар, воодушевление, железная воля, разоружение
- **Имущество:** большой отряд рыцарей или несколько небольших отрядов рыцарей, глухой шлем с плюмажем, оруженосец

---
#  
---
#  
---
# • СОЛДАТ • (стр.67)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонажу платят за то, чтобы он тренировался, соблюдал дисциплину, а когда потребуется — шёл на войну.***

- После Великой войны против Хаоса Император Магнус Благочестивый повелел, чтобы все провинции Империи содержали готовые к бою регулярные армии, названные Штатными войсками. Боевой единицей Штатного войска является солдат — профессиональный военный, обученный сражаться в составе больших организованных формирований. Редкий командир считает независимое мышление качеством, необходимым хорошему солдату, а потому главным сред
ством боевой подготовки была и остаётся постоянная муштра, в результате которой любой солдат со временем начинает относиться к жизни с характерным стоическим фатализмом. Среди солдат Штатных войск встречаются лучники, арбалетчики, алебардисты, стрельцы, мечники, пикинёры, не считая более редких и куда более экзотичных пехотных подразделений. Среди гномьих солдат можно упомянуть знаменитых молотобойцев и громовержцев, а в рядах эльфийской пехоты встречаются в основном лучники и копьеносцы. Естественно, помимо Штатных войск солдаты служат и в наёмниках, и в местном ополчении (эти получают подготовку на уровне новобранцев), и в домашних войсках благородных домов, и в Церковной рати.

- ***«Капитан приказал занять позицию у подножия холма. Мы так и сделали, но явился генерал и велел тащиться обратно на холм и ждать дальнейших приказов. Дальнейшие приказы мы получили от капитана, который велел нам занять позицию у подножия холма».***
  - Хольгер Касс, 1-й Богенхафенский алебардный полк
- ***«Не раз сменился командир, Всю жизнь ношу я свой мундир. Карл-Франц велит — и мы идём Вдаль, за холмы, за окоём».***
  - Походная песня «Зелёных плащей», 118-го Рейкландского пехотного полка
- Свободного времени у солдата немного, но возможность найти на свою голову приключений есть всегда. Пока подразделение не принимает участия в активных боевых действиях, солдат вполне может отправиться в увольнительную. Офицерам Штатных войск, стоящим во главе небольших подразделений, порой поручают расследование чрезвычайных происшествий на «подшефной территории», и некоторые из них полагают подобного рода приключения прекрасным средством, для того чтобы держать своих солдат в форме. Солдаты других народов, скорее всего, будут присутствовать на территории Империи с неким заданием; по сути, любая такая команди- ровка — не что иное, как самое настоящее приключение.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СОЛДАТА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ | ¥ |  | ¢ | µ |  |  |  | ¢ | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Новобранец — серебряный 1**
- **Навыки:** атлетика, лазание, музицирование (барабан или флейта), *рукопашный бой (основное)*, стойкость, уклонение, хладнокровие, язык (боевой арго)
- **Таланты:** игрок в кости, меткость, прирождённый воин, сильная спина
- **Имущество:** кинжал, кожаная кираса, мундир

¥ **Солдат — серебряный 3**
- **Навыки:** азартные игры, выживание, кутёж, рукопашный бой (любое), сплетничество, стрельба (любое)
- **Таланты:** быстрая перезарядка, строевая подготовка, щитоносец, этикет (солдаты)
- **Имущество:** латная кираса, оружие (любое), шлем

µ **Сержант — серебряный 5**
- **Навыки:** интуиция, лечение, лидерство, наблюдательность
- **Таланты:** бдительность, командир, стреляный боец, тесный контакт
- **Имущество:** знак служебного положения, отряд новобранцев

¿ **Офицер — золотой 1**
- **Навыки:** знание (военное дело), ориентирование
- **Таланты:** бывалый путешественник, воодушевление, оратор, отважное сердце
- **Имущество:** боевой конь, знак служебного положения, карта, отличный мундир, отряд солдат, фицерский патент, приказы, седло и сбруя

---
#  
---
#  
---
# • УБИЙЦА ЧУДОВИЩ • (стр.68)
Гном
#  
- ***Одержимый яростью и чувством вины, персонаж ищет достойной смерти, чтобы восстановить свою поруганную честь.***

- Когда гном покрывает себя нестерпимым позором и роняет свою честь, он приносит Клятву Убийцы Чудовищ и ступает на путь Гримнира, гномьего бога-предка, покровителя воинов. Для этого гном покрывает своё тело татуировками, бреет голову, оставляя только гребень, смазанный для устойчивости топлёным салом, красит волосы в ярко-оранжевый цвет, берёт топор и отправляется на поиски славной смерти.
- Убийцы чудовищ странствуют по Старому Свету, охотясь на троллей, великанов, драконов и прочих опасных существ. Каждого из убийц чудовищ гложет нестерпимое чувство вины, которое они нередко пытаются заглушить, предаваясь обжорству, пьянству и прочим порочным пристрастиям. Чем больше противников одолевает убийца чудовищ, тем сильнее и отчаяннее становится его жажда смерти — и тем опаснее твари, на которых он охотится в надежде 
отыскать, наконец, то, что сумеет его уничтожить.

- ***«Мы избегаем их, если есть такая возможность. Они изгои, у них нет чести — только надежда на то, чтобы однажды её вернуть. И всё же мы даём им стол и кров. В конце концов, они избранные Гримнира…».***
  - Димронд Циндриссон, рудокоп
- ***«Гервиг не сделал ничего такого, честное слово. Он просто спросил гнома про эти его странные татуировки. Всё произошло очень быстро. Я даже и глазом моргнуть не успел, глядь — а Гервиг уже на полу».***
  - Регимий, докер
- ***«Мы все умрём, человечье дитя. Важно только одно — как именно это произойдёт».***
  - Готрек Гурниссон, убийца чудовищ

- Пока убийца чудовищ не падёт в битве, вся его жизнь — это сплошная череда приключений, в ходе которых он стремится сойтись в бою с самыми сильными и опасными противниками из всех возможных. Конечно, он порой берётся и за другие дела (в конце концов, на выпивку и организацию экспедиций в неизведанные дебри Старого Света всегда нужны деньги), но конечная цель любых его замыслов — почётная смерть. У любого убийцы чудовищ когда-то в прошлом была иная жизнь и иная карьера, так что образ такого персонажа — нечто куда более глубокое, нежели просто воин, ищущий гибели.
- Тем не менее, играя убийцу чудовищ, ты можешь получить уникальный опыт именно потому, что твой персонаж хочет распрощаться с жизнью. Прими это. Ищи опасных противников. Восстанови поруганную честь. Подари ему славную смерть.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ УБИЙЦЫ ЧУДОВИЩ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  | ¢ | ¥ | ¿ | µ |  |  | ¢ |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Убийца троллей — медный 2**
- **Навыки:** азартные игры, знание (тролли), кутёж, лечение, *рукопашный бой (основное)*, стойкость, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** бесстрашие (все), двойная атака, убийца чудовищ, ярость
- **Имущество:** татуировки, топор, фляжка с крепкой выпивкой, чувство вины

¥ **Убийца великанов — медный 2**
- **Навыки:** выживание, запугивание, знание (великаны), оценка, рукопашный бой (двуручное), язык (боевой арго)
- **Таланты:** грозный вид, здоровяк, рокировка, суровый
- **Имущество:** голова тролля, двуручный топор, украшения

µ **Убийца драконов — медный 2**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), знание (драконы), наблюдательность, стрельба (метательное)
- **Таланты:** амбидекстр, живучесть, непреклонность, свирепый натиск
- **Имущество:** голова великана, метательные топорики

¿ **Убийца демонов — медный 2**
- **Навыки:** знание (Хаос), интуиция
- **Таланты:** бывалый воин, могучий удар, силач, устрашающий вид
- **Имущество:** голова дракона

---
#  
---
#  
---
# • АПТЕКАРЬ • (стр.69)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Будучи опытным химиком и фармацевтом, персонаж способен создавать и продавать самые разные лекарства.***

- Аптекари готовят фармацевтические препараты — пилюли, отвары и притирания — и продают их пациентам и врачам. Мастерская аптекаря забита невероятным количеством бурлящих перегонных кубов, заполненных неведомыми веществами колб, порядком потёртых ступок и пестиков и прочей загадочной параферналии для приготовления лекарств. Некоторые аптекари занимаются запретными субстанциями — от стимуляторов для отчаявшихся студентов и галлюциногенных настоек чудно́го корня для скучающих дворян до смертельных ядов для тех, кто предпочитает не показывать лиц и не называть имён. Тёмные делишки такого рода прибыльны, но очень опасны. Стоит отметить, что редкие ингредиенты для зелий крайне дороги, и у аптекарей часто случаются перебои с деньгами. Ради особо выгодного заказа многие из них, бывает, сами отправляются в дальний путь на поиски нужных компонентов. Некоторым 
из аптекарей, впрочем, вообще не сидится на месте, и они совмещают приятное с полезным, время от времени присоединяясь к экспедициям, отрядам наёмников и военным походам.

- ***«Ищи знак: белая ступка, чёрный пестик. Сунешься с нашим заказом туда, где такого знака нет, — и на тебя тут же донесут Страже. И вот ещё что. Даже не вздумай шельмовать с нашим аптекарем, если не готов до конца своих дней гадать, не станет ли следующая пинта для тебя последней».***
  - Ке́те Незримая, ассасин
- ***«Человечья химия? Почти такая же дрянь, как их архитектура! И почти такая же смертоносная! Я как-то раз попросила сделать тоник, чтобы взбодриться после весёлой ночки. Неделю с горшка слезть не могла!».***
  - Торика Норрасдоттир, гномиха-торговка

- Из-за давления Гильдии Врачей законодательство большинства городов формально запрещает аптекарям заниматься медициной, но во время игры аптекарь без всякого труда способен выполнять в команде функции лекаря, причём такого, который вдобавок обладает способностью распознавать странные и опасные субстанции и превращать их в лекарства.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ АПТЕКАРЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | µ |  | ¢ | ¢ | ¿ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Подмастерье аптекаря — медный 3**
- **Навыки:** знание (медицина), знание (растения), знание (химия), кутёж, лечение, *ремесло (аптекарь)*, ремесло (отравитель), язык (классический)
- **Таланты:** грамотность, походный рецепт, умелец (аптекарь), этикет (книгочеи)
- **Имущество:** книга (пустая), кожаная жилетка, ступка и пестик, целебное снадобье

¥ **Аптекарь — серебряный 1**
- **Навыки:** наблюдательность, знание (наука), обаяние, сплетничество, торговля, язык (гильдейский арго)
- **Таланты:** коммерсант, преступник, фармацевт, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** лицензия Гильдии Аптекарей, рабочие инструменты (аптекарь)

µ **Мастер-аптекарь — серебряный 3**
- **Навыки:** интуиция, книжные изыскания, лидерство, тайные знаки (гильдейцы)
- **Таланты:** книжный червь, мастер своего дела (аптекарь), смекалка, устойчивость (яды)
- **Имущество:** книга (аптекарское дело), мастерская (аптекарь), подмастерье

¿ **Провизор — золотой 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), запугивание
- **Таланты:** кладезь знаний (аптекарское дело), мастер своего дела (отравитель), обострённое восприятие (вкус), самообладание
- **Имущество:** провизорский патент, большая мастерская (аптекарь)

---
#  
---
#  
---
# • ВРАЧ • (стр.70)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Крепкое нутро и твёрдая рука позволяют персонажу практиковать искусство медицины и спасать жизни.***

- Врачи изучают симптомы болезней и, основываясь на своих наблюдениях, прописывают пациентам лекарства и хирургические операции. Несмотря на то что врачебное искусство как таковое насчитывает не одну тысячу лет и восходит ещё к практикам эльфийских целителей, медицина как формальная наука — явление относительно молодое и к тому же не особо почётное. Из-за беспощадной борьбы с некромантией, которую ведёт Церковь Морра, вскрытие трупов в Империи запрещено законом, что, естественно, сильно затрудняет изучение анатомии. Кроме того, губительное воздействие на репутацию медицины оказывают и шарлатаны, чьи «чудодейственные лекарства от всех 
болезней» в лучшем случае оказываются бесполезными, а в худшем — ядовитыми. Изучают медицину либо в университетах, либо будучи в подмастерьях у практикующего члена Гильдии Врачей. Большую часть простейших хирургических операций проводят подпольные врачи-самоучки, в основном из числа цирюльников. Искусные врачи, привычные к виду самых ужасных ран, всегда могут рассчитывать на работу в рядах Штатных войск. Лучшие врачи практически без исключений состоят при дворах богатейших купцов и аристократов.

- ***«За ампутацией конечностей обращайтесь только ко мне, Нойберу! Отнимаю руку в считанные секунды! Зашью и перевяжу — не успеешь очнуться! Работаю настолько тонко, что жалеть не придётся!».***
  - Готтхард Нойбер, цирюльник
- ***«Берегись медного доктора».***
  - Рейкландская поговорка о дешёвых врачах
- ***«Ублюдки, все как один. Уже и кровопускание нельзя сделать без их разрешения. Шли бы они в задницу вместе со своими лицензиями. О, я знаю, солнышко, тебе их услуги не по карману. Вот, выпей-ка этого свежего чаю. Что? О нет, что ты, это всего лишь чай. Простой чай. А если тебе после него полегчает, так и слава Шалии, ага?».***
  - Яна Пальнер, хирург-самоучка

- Гильдия врачей печально известна своими высокими членскими взносами, из-за которых молодым врачам без постоянной практики нередко приходится уповать на альтернативные источники дохода. Некоторые врачи постоянно занимаются поисками более эффективных лекарств и методов лечения, и эти поиски могут увлечь их далеко в сторону от основного рода занятий. Кто-то предпочитает расширять свои анатомические познания на практике, занимаясь 
врачеванием самых ужасных травм, и вряд ли найдётся более надёжный источник этих самых травм, чем команда странствующих искателей приключений.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ВРАЧА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  | µ | ¿ | ¢ | ¢ | ¢ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Подмастерье врача — медный 4**
- **Навыки:** вождение, *лечение*, ловкость рук, наблюдательность, подкуп, стойкость, сплетничество, хладнокровие
- **Таланты:** грамотность, книжный червь, ошеломляющий удар, полевая перевязка
- **Имущество:** бинт, целебное снадобье

¥ **Врач — серебряный 3**
- **Навыки:** знание (анатомия), знание (медицина), обаяние, ремесло (цирюльник), торговля, язык (гильдейский арго)
- **Таланты:** преступник, самообладание, хирург, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** книга (медицина), лицензия Гильдии Врачей, рабочие инструменты (врач)

µ **Доктор — серебряный 5**
- **Навыки:** запугивание, книжные изыскания, кутёж, лидерство
- **Таланты:** безжалостный удар, смекалка, устойчивость (болезни), этикет (книгочеи)
- **Имущество:** мастерская (врач), подмастерье

¿ **Придворный врач — золотой 1**
- **Навыки:** знание (дворянство), сценическое искусство (танец)
- **Таланты:** кладезь знаний (медицина), ловкие пальцы, твёрдость духа, этикет (дворяне)
- **Имущество:** письмо о назначении, придворный наряд

---
#  
---
#  
---
# • ЖРЕЦ • (стр.71)
Человек
#  
- ***Персонаж несёт слово бога, удовлетворяя духовные нужды своих единоверцев.***

- Жрецы удовлетворяют духовные нужды своих прихожан и единоверцев по всему Старому Свету. Многие из них приписаны к определённому храму, но встречается немало странствующих священнослужителей, спасающих души тех, кто не может или не желает посещать церковь. От любого жреца верующие ожидают, что он будет собственным примером являть образец приверженности догмам своей религии, и догмы эти могут радикально различаться в зависимости от того, какому богу этот жрец служит. Верховные жрецы отвечают за вверенные их попечению храмы, приходы и рукоположённых членов своей Церкви. Как и предстоятели, они нередко становятся советниками местных правителей и активными участниками политической жизни своих провинций. У любого жреца также имеется множество обязанностей чисто духовного свойства, сфера которых также зависит от того, какому богу он служит. Например, жрецы Мананна освящают новые корабли, жрецы-шалиане заботятся о больных и раненых — иными словами, они плотно связаны со всеми аспектами жизни Империи. Подробнее о религии и различных религиозных орденах рассказано в **главе 7: религия и вера**.

- ***«Когда мне нужен хороший совет, я обращаюсь к жрецу Верены. Когда мне нужно кое-что другое, я ищу жреца Ранальда».***
  - Вермер Лош, купец
- ***«Шалианка, сама ещё совсем девчушка, погладила моего малютку Антона по лбу, что-то прошептала, и тот перестал плакать. Посмотрел на меня и улыбнулся впервые за много дней. Я никогда этого не забуду. Ох, да, бедняжка вскоре умер, но умер с миром. Больно ему не было».***
  - Сабина Шмидт, торговка рыбой
- ***«Послушай, бояться тебе нечего. Хексенснахт приходит каждый год. Всё, что нужно, — это попросить Владыку Смерти о защите. Для этого ровно в полночь нужно трижды воззвать к нему: “МОРР! МОРР! МОРР!”».***
  - Отец Вильгельм Абготт, жрец Морра

- Порой жрецы, приписанные к определённому храму, всеми правдами и неправдами стремятся найти благочестивый предлог, для того чтобы отправиться в дорогу. Поводом двинуться в путь может быть поиск ответов на волнующие паству вопросы. Административные обязанности верховных жрецов порой полностью преображают их прежнюю размеренную жизнь, и длительные паломничества нередко вынуждают их подолгу бывать далеко от своих соборов и родных мест.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ЖРЕЦА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | ¿ | ¢ |  | µ | ¢ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Диакон — медный 2**
- **Навыки:** атлетика, знание (теология), интуиция, книжные изыскания, *молитвословие*, наблюдательность, стойкость, хладнокровие
- **Таланты:** благословение (любое), видения свыше, грамотность, учтивость
- **Имущество:** религиозный символ, ряса

¥ **Жрец — серебряный 1**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), запугивание, лечение, обаяние, рукопашный бой (основное), сплетничество
- **Таланты:** божественное вмешательство (любое), книжный червь, трёп, этикет (духовенство)
- **Имущество:** богослужебная мантия, книга (религия)

µ **Верховный жрец — золотой 1**
- **Навыки:** артистизм (речи), знание (геральдика), искусство (писательство), лидерство
- **Таланты:** ненависть (любая), обострённое восприятие, страстное рвение, твёрдость духа
- **Имущество:** отличная ряса, подчинённые жрецы, священная реликвия, храм

¿ **Предстоятель — золотой 2**
- **Навыки:** знание (политика), язык (любой)
- **Таланты:** духовная чистота, кладезь знаний (теология), ритор, устойчивость (любая)
- **Имущество:** подчинённые верховные жрецы, библиотека (теология)

---
#  
---
#  
---
# • ЗАКОННИК • (стр.72)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж знает, как проложить путь сквозь лабиринт законодательной системы, защитить своего клиента и покарать виновного.***

- Законники дают юридические консультации, толкуют законы и выступают от имени своих клиентов в суде. Чаще всего они специализируются либо на законодательстве провинции, в которой находится их практика, либо на каноническом праве. В большинстве своём законники получают знания в университетах и, соответственно, являются уважаемыми, богатыми и очень влиятельными членами своих сообществ, но некоторые из них, в свою очередь, предпочитают готовить себе достойную смену из числа одарённых подмастерьев-простолюдинов. Церковные законники проходят обучение у почтенных наставников, и наибольшим уважением пользуются воспитанники Церквей Верены и Сигмара. Иногда законников нанимают как посредников, призванных уладить спор в досудебном порядке (это позволяет недурно сэкономить на пошлинах, и полурослики пользуются этой возможностью часто и с большой охотой). Некоторые законники работают на крупные преступные организации и специализируются на поиске лазеек, сквозь которые их вечно виновные подзащитные могли быв очередной раз ускользнуть из рук правосудия. Барристеры — един
ственные представители своей профессии, имеющие право выступать в городских судах высшей инстанции, и их услуги может позволить себе лишь исключительно состоятельный клиент.

- ***«Акулы! Нет, хуже! Пиявки! Но не те, хорошие, что выпивают из тела дурную кровь, о нет. Это пиявки, которые присасываются к твоим сундукам и высасывают из них всё, что нажито непосильным трудом».***
  - Штефан Бахлер, купец
- ***«Меня интересуют не юридические уловки, а то, что по уму и справедливости надлежит считать правильным и верным. Именно на этих принципах должны основываться наши новые законы».***
  - Предстоятельница Агата фон Бёрн, верховный судебный лорд Империи

- Законники, в первую очередь адвокаты, специализируются на вытаскивании клиентов из всякого рода неприятностей, а искатели приключений — так уж совпало — регулярно в эти самые неприятности влипают. Используя свои познания в запутанных нюансах местного законодательства, законник может предлагать неожиданные подходы к решению самых деликатных проблем. В конце концов, местный головорез, запертый в тюрьме по обвинению в каком-нибудь преступлении, — добыча не менее ценная (и уж точно более безопасная), чем тот же головорез, но лежащий связанным в каком-нибудь подвале.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ЗАКОННИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¿ | ¢ |  | ¢ | ¢ | µ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Студент-законник — медный 4**
- **Навыки:** *знание (закон)*, знание (теология), книжные изыскания, кутёж, наблюдательность, стойкость, торговля, язык (классический)
- **Таланты:** грамотность, скорочтение, трёп, этикет (книгочеи)
- **Имущество:** книга (законы), увеличительное стекло

¥ **Законник — серебряный 3**
- **Навыки:** интуиция, обаяние, подкуп, сплетничество, тайные знаки (гильдейцы), язык (гильдейский арго)
- **Таланты:** преступник, спорщик, учтивость, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** лицензия Гильдии Законников, мантия законника, писчий набор

µ **Барристер — золотой 1**
- **Навыки:** артистизм (речи), запугивание, знание (любое), искусство (писательство)
- **Таланты:** витийство, книжный червь, смекалка, страстное рвение
- **Имущество:** ассистент (студент-законник или слуга), рабочий кабинет

¿ **Судья — золотой 2**
- **Навыки:** знание (любое), хладнокровие
- **Таланты:** аура величия, богач, большая шишка, кладезь знаний (закон)
- **Имущество:** судейский молоток, шикарный парик

---
#  
---
#  
---
# • ИНЖЕНЕР • (стр.73)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж возводит здания и строит машины — полезные, странные и подчас неоправданно смертоносные.***

- Инженеры придумывают и создают механические устройства и сооружения вроде мостов, каналов и укреплений. Инженеры, будь то гномы из гномьей Гильдии Инженеров или люди из прогрессивных заведений вроде альтдорфской Школы инженеров, — народ в основном образованный, но порой среди них встречаются и особо одарённые самоучки. Люди-инженеры ценят инновации и приветствуют усовершенствования, в то время как гномы предпочитают традиционные, 
испытанные и проверенные поколениями предшественников методы. Инженеры, трудящиеся на благо горнодобывающих компаний, зарабатывают очень прилично; инженерам, приписанным к подразделениям Штатного войска, приходится довольствоваться куда более скромными суммами. В обязанности военных инженеров входит работа с имперскими боевыми машинами, сапёрное дело и наведение переправ. Мастера-инженеры, как правило, возглавляют крупные проекты и руководят целыми командами рядовых инженеров. Инженерам, отмеченным имперским патентом, доверяют разработку, испытаниеи постройку самых амбициозных и престижных имперских подрядов вроде паровых шлюзов, потрясающая скорость работы которых уже произвела революцию в речном судоходстве Форбергланда.

- ***«Что эта машина делает? Ну предположительно ощипывает куриц. Лучше держись от неё подальше».***
  - Вольфганг Кугельшрайбер, изобретатель
- ***«Вдохновение снизошло на мастера-инженера Фолькера фон Майнкопта, когда он принимал экзамены по заряжанию в Имперской артиллерийской школе. Его осенила гениальная в своей простоте идея: больше стволов = больше выстрелов = больше эффективность. Вскоре он представил первые образцы многоствольного оружия: ружьё “Вертящаяся кавалькада смерти конструкции фон Майнкопта” и пистолет “Компактный заводной градовержец гибельного свинца 
конструкции фон Майнкопта”. Он не стал почивать на лаврах и через некоторое время представил ещё и громадную девятиствольную пушку, которая получила имя “Залповой пушки адского грохота”, смертельно опасной не только для врагов, но и для артиллеристов».***
  
- ***«Великие инженеры Империи».***
  - леди Теодора Хольценауэр, инженер и журналистка

- Многие инженеры рано или поздно отправляются исследовать давно заброшенные Твердыни гномов в поисках сокрытых под древними сводами секретов великих зодчих прошлого. Тому, кто заберётся достаточно глубоко, суждено собственными глазами узреть чудеса инженерного искусства, многие образчики которого уже успели попасть в лапы гоблинов и скавенов — те сумели приспособить тысячелетние строения и механизмы для собственных отвратитель
ных нужд. Не менее потрясающее зрелище представляют собой каменные висячие мосты, порой достигающие в длину нескольких миль, — когда-то эти чудесные творения конструкторской мысли давно ушедшей эпохи соединяли процветавшие гномьи поселения, форты и плодородные сельскохозяйственные угодья.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ИНЖЕНЕРА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  | ¢ |  | µ | ¥ |  | ¢ | ¢ | ¿ |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Студент-инженер — медный 4**
- **Навыки:** знание (инженерное дело), кутёж, лечение, наблюдательность, *ремесло (инженер)*, стойкость, стрельба (пороховое), хладнокровие, язык (классический)
- **Таланты:** грамотность, искусник, мастер на все руки, стрелковая подготовка
- **Имущество:** книга (инженерное дело), молоток и штырь

¥ **Инженер — серебряный 2**
- **Навыки:** вождение, книжные изыскания, ориентирование, стрельба (инженерное), уклонение, язык (гильдейский арго)
- **Таланты:** меткость, умелец (инженер), чувство направления, этикет (гильдейцы)
- **Имущество:** лицензия Гильдии Инженеров, рабочие инструменты (инженер)

µ **Мастер-инженер — серебряный 4**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), лидерство, тайные знаки (гильдейцы), язык (кхазалид)
- **Таланты:** мастер своего дела (инженер), снайпер, счетовод, этикет (книгочеи)
- **Имущество:** мастерская (инженер)

¿ **Патентованный инженер — золотой 2**
- **Навыки:** язык (любой), знание (любое)
- **Таланты:** magnum opus, быстрая перезарядка, кладезь знаний (инженерное дело), стреляный боец
- **Имущество:** библиотека (инженерное дело), большая мастерская (инженер), инженерский патент, отличные рабочие инструменты (инженер)

---
#  
---
#  
---
# • МАГ • (стр.74)
Высший эльф, лесной эльф, человек
#  
- ***Простые жители Империи не доверяют персонажу и боятся его, ибо он один из тех, кому законом дозволено применять могучую и смертельно опасную магию.***

- Маги умеют управлять Ветрами магии, видеть их и творить с их помощью могущественные заклинания. Чтобы легально заниматься магией, гражданин Империи должен соблюдать Имперский магический устав и состоять в одном из восьми альтдорфских Колледжей магии, каждый из которых посвящён одному из восьми Ветров магии: всякому магу прекрасно известно, что люди способны полноценно управляться только с одним из этих потоков мистической энергии. Согласно положениям Устава, практиковать магическое искусство за пределами своего Колледжа маг может либо ради самозащиты, либо на погибель врагам Империи. Многие маги служат в Штатных войсках Империи, но даже там к ним относятся с осторожным и очень сдержанным любопытством, хотя, конечно, никто и не подумает отрицать бесспорную эффективность хорошего мага на поле боя.

- ***«Мне плевать, какие обеты они приносят и к каким Колледжам принадлежат, — все они отродья и все они одинаково опасны. Я ратовал и продолжаю ратовать за полное их уничтожение во имя Сигмара и всеобщего блага».***
  - Рейкхардт Майр, охотник на ведьм

- Многие маги выходят из стен Колледжей магии, обременённые немалым долгом за своё обучение. Они стремятся во что бы то ни стало найти себе хорошо оплачиваемую работу или отбыть в экспедицию на поиски реликвий, артефактов или утраченных книг, посвящённых магическому искусству. В стремлении сделать себе имя странствующие маги путешествуют по всей Империи, избавляя её жителей от грозящих им опасностей.
- Маги — персонажи, способные значительно усилить боевую мощь команды искателей приключений, но игрок-новичок может столкнуться с определёнными трудностями, поскольку для игры необходимо выучить целый набор правил, касающихся применения магии. Задача ведущего — помочь ему и убедиться, что он использует эти правила эффективно и во благо своих товарищей. Цвет магии, который будет изучать персонаж, необходимо определить только 
в момент приобретения таланта Школа магии. Подробнее об этом рассказано в **главе 8: магия**.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ МАГА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  |  |  | µ | ¥ |  | ¢ | ¢ | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Ученик мага — медный 3**
- **Навыки:** знание (магия), интуиция, концентрация (любой Ветер), наблюдательность, рукопашный бой (древковое), рукопашный бой (основное), уклонение, *язык (магический)*
- **Таланты:** Второе зрение, грамотность, простейшая магия, эфирный унисон
- **Имущество:** гримуар, посох

¥ **Маг — серебряный 3**
- **Навыки:** запугивание, обаяние, сплетничество, хладнокровие, язык (боевой арго), язык (любой)
- **Таланты:** быстрые руки, распознание артефакта, шестое чувство, Школа магии (любая Стихийная Школа)
- **Имущество:** лицензия мага

µ **Магистр — золотой 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (военное дело), обращение с животными, оценка
- **Таланты:** безупречная дикция, грозный вид, двойная атака, магическое чутьё
- **Имущество:** боевой конь, магический предмет, ученик

¿ **Верховный маг — золотой 2**
- **Навыки:** знание (любое), язык (любой)
- **Таланты:** бдительность, боевой маг, железная воля, устрашающий вид
- **Имущество:** библиотека (магия), мастерская (маг), ученики

---
#  
---
#  
---
# • МОНАХ • (стр.75)
Человек
#  
- ***Персонаж — преданный приверженец своего божества, поклявшийся возложить собственную жизнь на алтарь служения.***

- Монахи — это члены религиозных орденов, и большинство из них проводит жизнь в уединении своих обителей: аббатств, общин или монастырей. Они просыпаются засветло, чтобы вознести утренние молитвы и посвятить весь день праведным трудам: полевым работам, заботам о больных или сохранению важных рукописей. Существуют, конечно, и странствующие монахи, которых можно повстречать по всей Империи, и те, кто принёс обет жить вдали от цивилизации, помогая тому или иному сообществу и заботясь о духовном благополучии его членов. Кроме того, жители Империи называют монахами заодно и религиозных отшельников, и смотрителей святых мест. Многие монахи изучают полезные ремёсла вроде виноделия, пивоварения или каллиграфии. Аббаты прибегают к умениям своих подопечных, для того чтобы привлекать щедрые пожертвования и богатых покровителей из числа местных дворян. Настоятели особенно больших или воинственных монашеских орденов подчас пользуются немалым влиянием как в рамках своих Церквей, так и среди правителей имперских провинций. Подробнее о религии и различных орденах рассказано в **главе 7: религия и вера**.

- ***«Они думали, что нет ничего проще, чем напасть на нас, смиренных братьев, отнять наши грешные жизни и украсть бесценные реликвии. Морр, молю, не суди строго семерых похороненных нами разбойников: хватит с них и праведной ярости брата Хильда».***
  - Аббат Эрнст Хальфхаузер
- ***«Скорее! Идём! Начинается шествие Сестёр Веры и Целомудрия! Бросишь медяк так, чтобы он застрял в шипах, — целый год тебе будет сопутствовать удача!».***
  - Бенгт, альтдорфский беспризорник

- Порой, когда главам религиозных орденов открываются ужасные тайны или древние пророчества, им приходится действовать решительно и рассчитывать исключительно на своих братьев и сестёр по вере. Аббатства, расположенные вдоль паломнических маршрутов, нередко берут на себя заботу о благополучии и безопасности пилигримов. И конечно, всегда есть странствующие по всему свету монахи, несущие слово веры в самые дальние и труднодоступные 
уголки населённого мира.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ МОНАХА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¿ | µ |  | ¢ | ¢ | ¥ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Послушник — медный 1**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), *знание (теология)*, искусство (каллиграфия), лечение, молитвословие, сплетничество, стойкость, хладнокровие
- **Таланты:** благословение (любое), грамотность, жалобный вид, каменный суп
- **Имущество:** монашеская ряса, религиозный символ

¥ **Монах — медный 4**
- **Навыки:** книжные изыскания, обаяние, ремесло (винодел), ремесло (пивовар), ремесло (травник), рукопашный бой (любое)
- **Таланты:** божественное вмешательство (любое), видения свыше, полевая перевязка, этикет (духовенство)
- **Имущество:** книга (религия), рабочие инструменты (любые), священная реликвия

µ **Аббат — серебряный 2**
- **Навыки:** знание (местность), знание (политика), лидерство, наблюдательность
- **Таланты:** живучесть, кладезь знаний (теология), отважное сердце, устойчивость (любая)
- **Имущество:** аббатство, библиотека (теология)

¿ **Генеральный настоятель — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (любое), язык (любой)
- **Таланты:** аура величия, духовная чистота, железная воля, твёрдость духа
- **Имущество:** монашеский орден

---
#  
---
#  
---
# • УЧЁНЫЙ • (стр.76)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж посвятил свою жизнь поискам и постижению знаний, к чему бы эти поиски его ни привели.***

- В большинстве своём учёные получают образование в одном из высших учебных заведений Старого Света, и лучшим из них заслуженно считается Альтдорфский университет. Как правило, учёные специализируются на одной-двух темах, а многие выпускники и вовсе ограничиваются тем, что требуется для соискания хорошей должности или поддержания светской беседы во время очередного званого обеда. Беднейшие из учёных трудятся писцами и чтецами для неграмотных жителей Империи, составляющих подавляющее большинство её населения. Некоторые устраиваются наставниками к богатым нанимателям.
- Наиболее одарённых деятелей науки приглашают в научные общества, а университетские профессора читают лекции по своему предмету перед сотнями студентов. Учёным из числа гномов и эльфов вряд ли удастся подвизаться в учебных заведениях Империи, но многие из них путешествуют по землям людей в поисках знаний, оценить по достоинству которые способна лишь крохотная горстка посвящённых.

- ***«Никто из нас не воспринял её всерьёз. Тощее недоразумение по имени Зосбер, которую наш капитан вытащил из какой-то альтдорфской библиотеки. Всегда держалась в стороне. Всё время торчала носом в своих книжках. Но когда мы наконец столкнулись с Расчленителем Трупов, когда так называемые воины побежали, она даже глазом не моргнула. Когда она заговорила, указывая нам, куда разить нечестивую тварь, в её голосе звенела сталь. Казалось бы, головы — очевидно же? Но нет, она велела бить в тело — и была права. Да, чудовище в тот день сразил меч, но без знания у нас ничего бы не вышло».***
  - Оскар Райсдорф, наёмник

- Бедным учёным, не имеющим возможности или желания заниматься преподаванием, приходится искать иные источники финансироваческое применение чужим познаниям. Оскар Райсдорф, наёмникния для своих научных изысканий. Некоторые из них отправляются в неведомые дали специально для того, чтобы отыскать во тьме забвения древние рукописи и тайны. Другие присоединяются к экспедициям различных авантюристов, знающих, как подыскать практи
Карьера учёного отличается невероятной широтой возможностей в изучении редких специализаций знания — отличного источника сведений, которыми ведущий готов поделиться с персонажами игроков. Персонаж-учёный может найти решение проблемы, которую с точки зрения любого более воинственного персонажа можно решить исключительно силой оружия. Кроме того, обширные познания позволяют учёным решать сложнейшие загадки, а разработанные ими тактики и стратегии могут обеспечить союзникам неожиданные преимущества.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ УЧЁНОГО
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | ¥ |  | ¿ | ¢ | ¢ | µ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Студент — медный 3**
- **Навыки:** азартные игры, артистизм (сказительство), *знание (любое)*, книжные изыскания, кутёж, сплетничество, торговля, язык (классический)
- **Таланты:** грамотность, заядлый кутила, смекалка, счетовод
- **Имущество:** книга, крепкая выпивка, мнение обо всём на свете, писчий набор

¥ **Учёный — серебряный 2**
- **Навыки:** знание (любое), интуиция, искусство (писательство), наблюдательность, ремесло (любое), язык (любой)
- **Таланты:** книжный червь, скорочтение, учтивость, этикет (книгочеи)
- **Имущество:** доступ в библиотеку, учёная степень

µ **Академик — серебряный 5**
- **Навыки:** артистизм (лекции), запугивание, знание (любое), язык (любой)
- **Таланты:** башня памяти, кладезь знаний (любое), оратор, полиглот
- **Имущество:** академическая мантия, академическая шапочка

¿ **Профессор — золотой 1**
- **Навыки:** артистизм (риторика), знание (любое)
- **Таланты:** magnum opus, кладезь знаний (любое), проницательность, ритор
- **Имущество:** рабочий кабинет

---
#  
---
#  
---
# • БЕЙЛИФ • (стр.77)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж — официальный представитель местных правителей, часть эффективного и строгого административного аппарата.***

- Дворяне поручают бейлифам сбор налогов со своих земель. Некоторые бейлифы — уважаемые и почтенные члены своих общин, исправно посещающие еженедельные стояния в храме Сигмара. Другие — жестокие головорезы, которые не гнушаются выжимать из крестьян последние пенни угрозами или силой. Прослужив достаточно долго, бейлифы нередко становятся доверенными слугами местных дворян и, соответственно, получают ряд весьма существенных привилегий. Шерифы обладают значительно большей широтой полномочий, но и ответственность на них лежит куда более серьёзная — они поддерживают порядок на границах господских земель и улаживают споры и конфликты с соседними оместьями.
- Некоторые магистраты — рукоположённые члены Церкви Верены, способные воззвать к мудрости слепого Правосудия при разборе особо сложных дел, но для полноты картины стоит уточнить, что подавляющее большинство попадающих к ним на рассмотрение исков — это мелкие споры по поводу домашней скотины и границ крестьянских наделов.

- ***«Да, я знаю, что урожай нынче не уродился, но налоги есть налоги. Я возьму половину сейчас и половину после марктага. Как тебе такое? Это хоть и не самое справедливое, но точно лучшее, что я могу предложить».***
  - Лена Зауэр, бейлиф
- ***«Я лично поеду и погляжу на это ваше пастбище, а до той поры не желаю ни слова слышать о новых непотребствах. Я ясно выражаюсь? Бауэр? Мейер? Хорошо. Ущерб, нанесённый трактиру, приказываю разделить между вами поровну. Пока не заплатите за то, что натворили, можете даже не заикаться о каких бы то ни было правах на землю».***
  - Лоренц Шульте, шериф Долины Эльстер

- Большинство бейлифов пользуется в своей работе немалой свободой действий, которая позволяет им либо совмещать работу и личные дела, либо нанять кого-нибудь, кто возьмёт на себя часть их обязанностей. А поскольку полномочия бейлифов на вверенной им территории весьма широки, наниматели нередко поручают им разбираться с самыми разными проблемами, решение которых вполне может привести туда, где ожидаешь оказаться меньше всего.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ БЕЙЛИФА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  |  |  | ¢ | µ |  | ¿ | ¢ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Мытарь — серебряный 1**
- **Навыки:** *запугивание*, наблюдательность, рукопашный бой (основное), сплетничество, стойкость, торговля, уклонение, хладнокровие
- **Таланты:** нумизмат, расхититель, сильная спина, упрямство
- **Имущество:** ручное оружие, сундучок с замком

¥ **Бейлиф — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (местность), интуиция, лидерство, обаяние, оценка, подкуп
- **Таланты:** взлом с проникновением, оратор, ошеломляющий удар, преступник
- **Имущество:** кожаная куртка, 3 мытаря

µ **Шериф — золотой 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (геральдика), обращение с животными, ориентирование
- **Таланты:** большая шишка, грамотность, грозный вид, чутьё на неприятности
- **Имущество:** верховая лошадь, бейлиф, кираса, седло и сбруя

¿ **Магистрат — золотой 3**
- **Навыки:** язык (классический), знание (закон)
- **Таланты:** аура величия, железная воля, интриган, смекалка
- **Имущество:** библиотека (закон), отличная мантия, печать магистрата

---
#  
---
#  
---
# • ЗНАХАРЬ • (стр.78)
Человек
#  
- ***Мудрый и скрытный персонаж помогает своей общине при помощи магии, секреты которой веками передаются из поколения в поколение.***

- Охотники на ведьм используют термины вроде «знахарь» и «ведьма» для обозначения любого творца заклинаний, не обладающего соответствующей лицензией, но дело далеко не всегда обстоит настолько просто. Некогда знахари были уважаемыми членами сельских общин, адептами древней магии, что старше самих лесов. Но за годы гонений, минувшие со времён основания Колледжей Магии, знахарство в Империи пришло в упадок. Знахари сохранились лишь в самых глухих уголках Старого Света, и их пропахшие дымом хижины и скрипучие лачуги, как правило, располагаются на границе между цивилизацией и нехожеными просторами дикой природы. Большинство знахарей остерегается незнакомцев и предпочитает проводить дни в одиночестве, но местные жители, как правило, знают и об их существовании, и об их полезных умениях. Конечно, свой магический дар знахари стараются хранить в секрете, однако на услуги травника, повитухи или лекаря в сельской местности всегда найдётся спрос.

- ***«Мы говорим, что рыба, которую они приносят в жертву реке, идёт на обед Дедушке Рейку, потому что это безопаснее, чем объяснять, что река — это дом могучего и голодного духа. Безопаснее не только для них, но и для духа».***
  - Альт Заунрайтер, премудрый знахарь

- Знахари, как правило, первыми чувствуют, когда неподалёку происходят какие-нибудь зловещие сверхъестественные события. Отправившись на разведку, знахарь может ступить на дорогу, которая ведёт навстречу смертельным опасностям и увлекательным приключениям. Ну а когда в город приезжает охотник на ведьм, знахари нередко отходят от дел, залегают на дно или покидают свою обитель, пока опасность не минует.
- На просторах Империи знахарей называют по-разному, но всех их объединяет одна цель — уберечь древнюю магическую традицию от уничтожения и забвения. Знахари не лучшим образом относятся к Колледжам Магии, потому что знают, что попавший туда ребёнок, скорее всего, не вернётся помогать своей общине, а поедет воевать на чужбину. По возможности знахари прячут одарённых детей от странствующих магов и лишь иногда посылают кого-нибудь 
из них в Колледжи. Жертвенные агнцы то или шпионы — кто может знать наверняка?
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ЗНАХАРЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | ¢ |  | ¢ | ¥ | ¿ | µ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ ** Ученик знахаря — медный 1**
- **Навыки:** выживание, знание (травы), знание (фольклор), *интуиция*, концентрация, наблюдательность, стойкость, язык (магический)
- **Таланты:** быстрые руки, простейшая магия, скиталец, ходок (леса)
- **Имущество:** 1d10 талисманов, посох, рюкзак

¥ **Знахарь — медный 2**
- **Навыки:** знание (местность), лечение, ремесло (мастер талисманов), ремесло (травник), сплетничество, хладнокровие
- **Таланты:** сродство с животными, шестое чувство, Школа магии (Знахарство), эфирный унисон
- **Имущество:** набор противоядий, рабочие инструменты (травник), целебная припарка

µ **Знахарь-наставник — медный 3**
- **Навыки:** знание (генеалогия), знание (ду́хи), знание (магия), торговля
- **Таланты:** духовная чистота, магическое чутьё, умелец (травник), устойчивость (болезни)
- **Имущество:** уединённая хижина, ученик

¿ **Премудрый знахарь — медный 5**
- **Навыки:** запугивание, молитвословие
- **Таланты:** обострённое восприятие, мастер своего дела (травник), сумеречное зрение, твёрдость духа
- **Имущество:** коллекция черепов животных, церемониальный плащ и венок

---
#  
---
#  
---
# • МИСТИК • (стр.79)
Лесной эльф, человек
#  
- ***Персонаж обладает даром предсказывать будущее… или умеет убеждать окружающих в том, что этот дар у него есть.***

- В поисках смысла жизни в этом опасном мире многие обращаются за помощью к мистикам, славящимся своим умением прозревать грядущее. Неприкаянные таборы стриган кочуют по всему Рейкланду, а местные жители подчас отдают последние монеты, чтобы послушать их предсказания, купить талисман на удачу или любовное зелье. Мистики в большинстве своём народ сметливый и проницательный, и даже начинающий предсказатель способен выведать у незадачливого клиента его надежды и страхи — этого достаточно, чтобы состряпать вполне правдоподобное с виду пророчество. Мистикам, однако, следует проявлять крайнюю осторожность, поскольку они постоянно ходят по краю 
пропасти: малейшая оплошность — и их могут обвинить либо в мошенничестве, либо в ереси и ведьмовстве. Мистики знают множество способов продемонстрировать свои умения — стригане чаще всего гадают по ладони или на картах, в то время как лесные эльфы, например, предпочитают толковать послания дикой природы или откровения, явленные им во снах или видениях. Церковные провидцы и прорицатели, естественно, прозревают будущее сквозь призму догматов своей веры.

- ***«Я скажу тебе, почему к нашим домам приделаны колёса: это потому что никто не хочет слышать о том, что Морр идёт! Но что поделать, если Морр, когда приходит время, является за всеми? Так вот — колёса нужны не потому, что мы обманщики, а потому, что мы говорим правду!».***
  - Честный Чупра, стриган-коробейник
- ***«Никогда в жизни не встречал жреца, способного предсказать грядущее. Ну если не считать жреца Морра и его Рокового Пророчества про трёхпенсовики. Да и то — смерть и налоги неизбежны для всех, разве нет?».***
  - Сильвестр Ютценбах, дворянин из Остермарка

- Мистик вполне может ступить на стезю искателя приключений, если его предсказания привлекут внимание жрецов или охотников на ведьм. Впрочем, отправиться в дорогу в сопровождении компании авантюристов мистик может и под влиянием собственных видений, например, если во сне его посетило пророчество о грядущей ужасной катастрофе, которую способен предотвратить только он и его спутники. Каковы бы ни были мотивы странствующего мистика, на его услуги всегда найдётся спрос.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ МИСТИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  | ¢ | µ | ¢ | ¿ | ¥ | ¢ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Предсказатель — медный 1**
- **Навыки:** артистизм (гадание), *интуиция*, ловкость рук, наблюдательность, обаяние, сплетничество, торговля, уклонение
- **Таланты:** Второе зрение, привлекательность, учтивость, фортуна
- **Имущество:** дешёвые украшения, колода карт или игральные кости

¥ **Мистик — медный 2**
- **Навыки:** артистизм (пророчества), запугивание, знание (астрология), оценка, подкуп, хладнокровие
- **Таланты:** видения свыше, запасливость, распознание артефакта, шестое чувство
- **Имущество:** множество талисманов

µ **Прорицатель — медный 3**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), искусство (писательство), усмирение животных, язык (любой)
- **Таланты:** ведьма, грамотность, простейшая магия, чутьё на неприятности
- **Имущество:** рабочие инструменты (писатель)

¿ **Провидец — медный 4**
- **Навыки:** знание (пророчества), концентрация (Азир)
- **Таланты:** грозный вид, магическое чутьё, твёрдость духа, Школа магии (Школа Небес)
- **Имущество:** рабочие инструменты (астролог)

---
#  
---
#  
---
# • ОХОТНИК • (стр.80)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж — суровый и независимый охотник, который зарабатывает на жизнь, добывая шкуры и мясо диких зверей.***

- Хохландцы, которые с гордостью возводят свои охотничьи традиции ко временам Сигмара, часто приветствуют друг друга, поминая «щедрость Таала». Охотиться умеет большинство жителей Империи: кто-то в качестве забавы, кто-то зарабатывает охотой на жизнь, а кто-то просто вынужден промышлять браконьерством, чтобы пережить непростые времена.
- Наиболее опытные и умелые из охотников порой становятся егермейстерами на дворянской службе и получают доступ к лучшему оружию, лошадям и соколам. Эльфы и гномы редко обращают внимание на условности вроде границ человеческих владений и порой забираются довольно далеко вглубь чужих территорий в погоне за желанной добычей. Историями о Дикой Охоте лесных эльфов жители Серых гор пугают детей, и на то есть причина, ибо любой нару
шитель, вторгнувшийся на земли эльфов, рискует из охотника превратиться в жертву.

- ***«Мой лорд, эти следы… их оставил не олень. В ваших лесах завелись озверелые».***
  - Гандред Майнир, егермейстер
- ***«Так ты хочешь сказать, что охота — это не игра, потому что добыча не знает, что играет? Ты, судя по всему, охотился не на ту дичь».***
  - Ландграф Бернард Лютце фон Хольтхаузен

- Самое распространённое наказание за браконьерство — это отсечение двух пальцев на правой руке (или на левой, если браконьер — левша), своеобразная гарантия того, что нарушитель больше не сможет толком пользоваться луком. Многие, страшась наказания, предпочитают уходить вглубь дремучих лесов, туда, где до них не дотянется длинная рука закона. На плодородных землях Зуден-Форбергланда охотники волей-неволей сдают позиции перед 
земледельцами, поскольку леса там активно вырубаются под пашни, а то, что от них остаётся, ревниво оберегают дворяне, для которых охота была и остаётся любимой забавой. Офицеры Штатных войск всегда рады видеть в рядах вверенных им подразделений опытных местных охотников — хорошие лучники и разведчики никогда не бывают лишними. Любого охотника, согласного принять императорский шиллинг, ждёт жизнь, полная самых невероятных приключений.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ОХОТНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  | ¥ | ¢ | ¢ | µ |  | ¢ | ¿ |  |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ ** Зверолов — медный 2**
- **Навыки:** *выживание*, знание (звери), лазание, наблюдательность, обращение с ловушками, стойкость, стрельба (пращи), усмирение животных
- **Таланты:** здоровяк, ловчий, скиталец, ходок (любой)
- **Имущество:** ловушки на животных, праща и 10 пуль, прочные сапоги, плащ, ручное оружие

¥ **Охотник — медный 4**
- **Навыки:** интуиция, ручное оружие (основное), скрытность (дикая природа), стрельба (луки), тайные знаки (охотники), хладнокровие
- **Таланты:** быстрый выстрел, меткость, охотничье чутьё, точный выстрел
- **Имущество:** лук и 10 стрел

µ **Следопыт — серебряный 1**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), выслеживание, ориентирование, плавание
- **Таланты:** бесстрашие (животные), меткий выстрел, обострённое восприятие (любое), отличный стрелок
- **Имущество:** палатка, рюкзак, спальный мешок

¿ **Егермейстер — серебряный 3**
- **Навыки:** дрессировка (любая), обращение с животными
- **Таланты:** бесстрашие (чудовища), верный выстрел, живучесть, снайпер
- **Имущество:** верховая лошадь, свора охотничьих собак, седло и сбруя

---
#  
---
#  
---
# • РАЗВЕДЧИК • (стр.81)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Бесстрашный и находчивый персонаж прокладывает путь сквозь неизведанные просторы Старого Света.***

- Среди безграмотных селян толковые карты — большая редкость, однако знание местности порой может спасти путнику жизнь. Разведчики — великие мастера во всём, что касается поиска удобных маршрутов, будь то дремучие дебри или дороги Империи. Местные проводники сопровождают своих нанимателей, предупреждая их об опасных участках дороги, делятся деревенскими слухами или указывают лучшие места для фуражировки. Умелые разведчики идут впереди, намечая путь и зорко высматривая возможные угрозы. Большинство разведчиков, конечно, предпочитает держаться знакомых мест, но есть среди них и те, что смело отправляются в неизведанное, чтобы нанести на карты новые территории и заполнить белые пятна. Разведчики в большинстве своём предпочитают не впутываться в неприятности — лучше всего не рисковать, а тихонько ускользнуть, вернуться к своим, предупредить их о том, что ждёт 
впереди, и спокойно обойти опасность стороной.

- ***«Не советую сходить с дороги без проводника. Местный шериф расставил в лесу кучу капканов против браконьеров. Старина Билли на прошлой неделе едва не лишился ноги».***
  - Гвин, разведчик

- Разведчик может оказаться очень ценным спутником для команды искателей приключений, особенно для тех, что впервые выбрались за пределы городских стен. Надёжные и знающие проводники нередко становятся разведчиками на службе у заинтересованных нанимателей, но даже в этом случае многие из них предпочитают держаться на почтительном расстоянии от основной группы, чтобы иметь возможность заранее предупреждать спутников о поджидающих в засаде врагах и прочих опасностях.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ РАЗВЕДЧИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  | ¥ |  | ¢ | ¢ | ¢ | ¿ | µ |  |  |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Проводник — медный 3**
- **Навыки:** выживание, знание (местность), лазание, *наблюдательность*, сплетничество, стойкость, рукопашный бой (основное), усмирение животных
- **Таланты:** проницательность, скиталец, ходок (любой), чувство направления
- **Имущество:** верёвка, плащ, прочные сапоги, ручное оружие

¥ **Разведчик — медный 5**
- **Навыки:** атлетика, верховая езда (лошади), выслеживание, ориентирование, скрытность (дикая природа), стрельба (луки)
- **Таланты:** бдительность, бывалый путешественник, сумеречное зрение, чутьё на неприятности
- **Имущество:** кольчужная рубаха, лук и 10 стрел

µ **Землепроходец — серебряный 1**
- **Навыки:** обращение с животными, плавание, тайные знаки (разведчики), торговля
- **Таланты:** закалка, обострённое восприятие (зрение), сильные ноги, шестое чувство
- **Имущество:** верховая лошадь, карта, палатка, перемётные сумки с запасом пайков на 2 недели, седло и сбруя

¿ **Первооткрыватель — серебряный 5**
- **Навыки:** ремесло (картограф), язык (любой)
- **Таланты:** здоровяк, кладезь знаний (местность), полиглот, упрямство
- **Имущество:** множество карт, рабочие инструменты (картограф)

---
#  
---
#  
---
# • РУДОКОП • (стр.82)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж добывает полезные ископаемые, занимаясь сложной и опасной работой в самых тёмных недрах.***

- Многие идут в старатели, соблазнившись историями о золоте Скаагской гряды, но настоящая шахтёрская работа — это тяжкий труд в тёмных, тесных и смертельно опасных подземных тоннелях. Рудокопы — народ сильный и стойкий, они знают, как рыть штольни, возводить надёжные крепи, искать рудные жилы и избегать многочисленных угроз — от скоплений взрывоопасного газа до рыщущих по пещерам и старым выработкам зеленокожих. Старатели, как правило, получают от местного лорда разрешение на разработку месторождения в обмен на процент от добычи — богатства, спрятанные в земных недрах их наследных владений, позволили некоторым благородным домам сколотить огромные состояния. Порой рудокопами становятся осуждённые преступники и должники. Разработка открытых месторождений вроде карьеров и каменоломен считается менее рискованной, чем работа под землёй, но и она не лишена своих опасностей (например, набегов рыскающих по окрестным лесам зверолюдов).

- ***«Минус снаряжение и кормёжка, плюс твои шестнадцать тонн, итого тебе причитается… дай-ка посчитать… а, нет, с тебя ещё две тонны. Ну что ж, на день старше — на день глубже, малец».***
  - Фредерика, снабженец шахтёрского посёлка Дельфгрубер

- Некоторым независимым рудокопам приходится самостоятельно разбираться с угрозами со стороны гоблинов и других подземных чудовищ, однако многим из них такое положение вещей кажется если не более безопасным, то уж точно куда более выгодным, чем работа на богатого землевладельца за жалкие крохи с его стола. Старатели — народ лёгкий на подъём, и любой достаточно предприимчивый шахтёр может легко сколотить команду единомышленников, готовых рискнуть ради богатства и славы.
- Для гнома ремесло рудокопа — это отнюдь не презренное занятие, достойное лишь простолюдинов. Среди да́ви хороший рудокоп считается уважаемым профессионалом не хуже любого другого ремесленника. Гномы вообще обладают неким природным сродством с камнем, и, когда дело доходит до прокладки новых забоев, хороший гном-рудокоп словно чувствует, в какой стороне искать самые богатые жилы и месторождения. Некоторые кланы гномов настолько гордятся своими рудознатцами, что даже в бою предпочитают топорам боевые кирки.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ РУДОКОПА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¥ |  | ¢ | ¢ | µ |  |  |  | ¢ | ¿ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Старатель — медный 2**
- **Навыки:** выживание, знание (местность), интуиция, наблюдательность, плавание, *рукопашный бой (двуручное)*, стойкость, хладнокровие
- **Таланты:** бугай, скиталец, упрямство, ходок (горы)
- **Имущество:** грубая карта, лопата, лоток, угольный карандаш

¥ **Рудокоп — медный 4**
- **Навыки:** кутёж, лазание, оценка, ремесло (подрывник), рукопашный бой (основное), тайные знаки (рудокопы)
- **Таланты:** могучий удар, силач, сильная спина, сумеречное зрение
- **Имущество:** кожаная куртка, лампа Давриха, ламповое масло, ручное оружие (кирка)

µ **Рудознатец — медный 5**
- **Навыки:** знание (геология), ремесло (инженер), скрытность (подземелья), сплетничество
- **Таланты:** выверенное попадание, мастер на все руки, тоннельная крыса, умелец (подрывник)
- **Имущество:** двуручное оружие (кирка), рабочие инструменты (инженер), шлем

¿ **Бригадир рудокопов — серебряный 4**
- **Навыки:** лидерство, обаяние
- **Таланты:** грамотность, расхититель, спорщик, твёрдость духа
- **Имущество:** бригада рудокопов, писчий набор

---
#  
---
#  
---
# • СЕЛЯНИН • (стр.83)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж — земледелец, тяжкий труд которого служит основой любой великой цивилизации.***

- Плодородные земли Империи Сигмара приносят щедрый урожай зерна, скота и прочей пользующейся стабильным спросом сельскохозяйственной продукции. Большую часть граждан Империи составляют селяне — земледельцы, углежоги, лесорубы, мельники, пастухи и прочие работяги, без которых немыслимо существование ни одного государства. Как правило, крестьянское селение стоит на земле, принадлежащей одной из дворянских семей, и всеми админи
стративными делами в ней заправляет назначенный лордом бейлиф. Внутренние дела селения находятся в ведении поселкового схода, членами которого являются почтенные торговцы и земледельцы, а во главе стоит поселковый староста. Сход и староста могут обладать немалым влиянием и принимать довольно значимые по местным меркам решения, касающиеся окрестных земель.

- ***«Жизнь у нас тут непростая, но хорошая. Каждый год наша госпожа присылает своих гвардейцев, и те очищают окрестные леса от зверолюдов и прочей нечисти. Их лордства охраняют нас, а мы охраняем их стада — по мне, так вроде всё по-честному».***
  - Гунни Акерманн, пастушка
- ***«Эй ты, послушай-ка: надо мной можешь глумиться сколько угодно, но вспомни-ка Конрада Героя, который, так его и эдак, сам был из наших, деревенских! Так что нечего тут на нас поклёп возводить, понял? Мы, селяне, добрый народ!».***
  - Эрика Бауэр, фермерша

- Пастораль имперской глубинки может навевать невообразимую скуку на некоторых молодых селян, жадно прислушивающихся к историям о дальних странах. Естественно, небылицы, которыми их так охотно потчуют и кочевники-стригане, и путешествующие коробейники, могут без труда распалить в них жажду странствий, но проблема в том, что эти россказни имеют очень мало общего с суровой реальностью. Тем не менее зимой, когда работы на полях прекращаются, а скудеющие запасы еды приходится растягивать в ожидании весны, сельская молодёжь обычно отправляется на заработки в близлежащие города, и многие так и не возвращаются домой, поддавшись соблазнам цивилизации и зову приключений.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СЕЛЯНИНА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¥ |  | ¢ | ¢ |  | ¢ |  | ¿ |  | µ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Батрак — медный 2**
- **Навыки:** атлетика, выживание, знание (местность), кутёж, обращение с животными, рукопашный бой (кулачное), сплетничество, *стойкость*
- **Таланты:** каменный суп, сильная спина, скиталец, твёрдость духа
- **Имущество:** нет

¥ **Селянин — медный 3**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), вождение, ремесло (любое), рукопашный бой (основное), торговля, уклонение
- **Таланты:** здоровяк, силач, сродство с животными, упрямство
- **Имущество:** кожаная жилетка, рабочие инструменты (любые), ручное оружие (топор)

µ **Член схода — медный 4**
- **Навыки:** запугивание, лидерство, обаяние, подкуп
- **Таланты:** закалка, коммерсант, отважное сердце, умелец (любое)
- **Имущество:** деревенский дом, мастерская, мул, повозка

¿ **Староста — серебряный 2**
- **Навыки:** знание (история), интуиция
- **Таланты:** кладезь знаний (местность), ловкие пальцы, мастер своего дела (любое), оратор
- **Имущество:** уважение односельчан

---
#  
---
#  
---
# • ТРАВНИК • (стр.84)
Высший эльф, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж — талантливый ботаник, который чувствует себя в царстве Райи как дома и знает, как делать лекарства от множества болезней.***

- Лекарства, созданные аптекарями, стоят дорого, а в сельской местности, даже в Рейкланде, в самом сердце Империи, их обычно попросту невозможно достать. Именно поэтому крестьяне полагаются на целительную силу растений, которые собирают местные травники. Свои знания большинство травников получает в процессе ученичества у опытного наставника, поэтому названия одних и тех же болезней и лекарств от них нередко отличаются от деревни к деревне. К помощи премудрых — самых опытных и знающих травников — прибегают, когда случается вспышка особенно опасной или попросту неизвестной болезни. Как правило, травники зарабатывают на жизнь, осматривая больных, готовя для них лекарства и, конечно, собирая необходимые для этих лекарств травы. Некоторые травники, впрочем, не гнушаются и тёмными сторонами своего ремесла — всегда найдётся тот, кто готов заплатить немалые деньги за какое-нибудь ядовитое зелье. Существует расхожий (хотя и совершенно несправедливый) стереотип, давно ставший своеобразной профессиональной шуткой, согласно которой травников-полуросликов из всех растений интересуют лишь трубочная трава да чудной корень.

- ***«Это я вылечить не смогу. В рану проникла зараза, и кровь разносит её по всему телу — ему нужен либо доктор, либо милость Шалии. Я могу дать ему средство, которое уймёт боль и позволит спокойно довезти его до города. А это выпей сама — чтобы успокоить нервы».***
  - Кёртис Шварц, травник

- Вооружённый познаниями о целебных снадобьях и припарках, травник может без труда найти себе место в команде странников, наёмников или искателей приключений. Когда жители какой-нибудь местности страдают от эпидемии заразной болезни, старшие травники нередко посылают своих учеников в дальние края на поиски редких целебных трав, а в пути, как известно, порой случаются самые неожиданные неприятности. Познания лесных эльфов во всём, что касается растений и их свойств, давно вошли в легенды. В Серых горах и по сей день рассказывают, как Шалия предприняла долгое и опасное путешествие в Атель Лорен, чтобы научиться лечить смертельную болезнь, грозившую погубить её возлюбленного Ранальда. Высшие эльфы, сведущие в травничестве, как правило, являются служителями Девы Лилеат — ходят слухи, что в Мариенбурге расположена древняя эльфийская библиотека, в которой записаны медицинские свойства всех до единого растений Старого Света, но если это и так, то пока ни одному из людей не было дозволено побывать под её сводами.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ТРАВНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | ¢ | ¢ | ¥ | ¿ |  | µ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Сборщик трав — медный 2**
- **Навыки:** выживание, знание (травы), лазание, наблюдательность, плавание, *ремесло (травник)*, стойкость, усмирение животных
- **Таланты:** обострённое восприятие (вкус), скиталец, ходок (любой), чувство направления
- **Имущество:** башмаки, наплечная сумка с травами, плащ

¥ **Травник — медный 4**
- **Навыки:** знание (местность), кутёж, лечение, сплетничество, торговля, хладнокровие
- **Таланты:** бугай, коммерсант, ловкие пальцы, проницательность
- **Имущество:** рабочие инструменты (травник), ручное оружие (серп), целебная припарка

µ **Знаток трав — серебряный 1**
- **Навыки:** знание (медицина), интуиция, лидерство, ремесло (отравитель)
- **Таланты:** умелец (травник), полевая перевязка, здоровяк, смекалка
- **Имущество:** мастерская (травник), сборщик трав, целебное снадобье, 3 целебных припарки

¿ **Премудрый травник — серебряный 3**
- **Навыки:** вождение, ориентирование
- **Таланты:** кладезь знаний (травы), мастер своего дела (травник), походный рецепт, устойчивость (яды)
- **Имущество:** повозка, пони

---
#  
---
#  
---
# • ДВОРЯНИН • (стр.85)
Высший эльф, гном, лесной эльф, человек
#  
- ***Персонаж возвышается над морем окружающей его черни, как и подобает потомку древнего и благородного семейства.***

- В жилах дворянина течёт кровь высокородных предков, наделяющая его властью, правом устанавливать новые законы и вершить правосудие. Дворяне, как правило, наследуют обширные земельные владения и огромные богатства, однако владеть всем этим суждено лишь первому в длинной и разветвлённой очереди наследования. Многие дворяне тратят всю жизнь на то, чтобы сконцентрировать в своих руках ещё больше власти и богатства, занимаясь коммерцией, устраивая политические игрища и участвуя в военных завоевательных походах. Дворянам, лишённым надежды на хорошее наследство, приходится пробиваться в жизни самостоятельно, как правило в роли офицера Штатного 
войска или Флота или служителя одной из Имперских Церквей. Кроме того, мелкие дворяне нередко работают на более могущественные благородные дома, как это происходит, скажем, с благородными девицами, приставленными к особам королевской крови в качестве фрейлин.

- ***«Все думают, что быть дворянином легко, но на самом деле жизнь дворянина чревата опасностями — куда ни приткнись, обязательно перейдёшь кому-нибудь дорогу. Нет уж, я лучше попытаю счастья здесь, с вами, чем сидеть дома, за каждым углом высматривая убийц. По мне, так проще сладить со стадом зверолюдов».***
  - Люгнер Родцингер, десятый своего имени

- Одни дворяне служат своим семьям в надежде улучшить собственное общественное положение и получить признание со стороны прочих дворян. Другие, пресыщенные однообразием и роскошью существования, мечтают стать героями и отправляются на поиски славных приключений. Дворянские отпрыски, не рассчитывающие на то, что им достанется хоть сколько-нибудь солидное наследство, порой пытаются добиться успеха своими силами и находят себе занятие по душе вдали от мира коварных придворных интриг.
- Ведущему мы рекомендуем хорошенько подумать, прежде чем позволить игроку выбрать для своего персонажа карьеру дворянина, поскольку она — особенно на высших ступенях — обеспечит ему доступ к огромным богатствам и, конечно, политической власти.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ДВОРЯНИНА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ |  |  |  | ¢ |  | ¢ | µ | ¿ | ¥ |
#  
---
### - Карьерная лестница

¢ **Дворянский отпрыск — золотой 1**
- **Навыки:** азартные игры, запугивание, знание (геральдика), кутёж, *лидерство*, музицирование (любое), подкуп, рукопашный бой (фехтовальное)
- **Таланты:** благородная кровь, грамотность, фортуна, этикет (дворяне)
- **Имущество:** камердинер, придворный наряд, рапира или зеркальце, украшения на сумму 3d10 золотых крон

¥ **Дворянин — золотой 3**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (местность), обаяние, рукопашный бой (парирующее), сплетничество, язык (классический)
- **Таланты:** взяткодатель, заядлый кутила, привлекательность, учтивость
- **Имущество:** верховая лошадь с седлом и сбруей или карета, дага или отличный плащ, отличный придворный наряд, 4 слуги, украшения на сумму 50 золотых крон

µ **Магнат — золотой 5**
- **Навыки:** знание (политика), интуиция, наблюдательность, язык (любой)
- **Таланты:** интриган, коммерсант, оратор, самообладание
- **Имущество:** 200 золотых крон, 2 отличных придворных наряда, перстень-печатка, украшения на сумму 200 золотых крон, фьеф

¿ **Аристократ — золотой 7**
- **Навыки:** выслеживание, знание (любое)
- **Таланты:** аура величия, богатство, железная воля, командир
- **Имущество:** 4 великолепных придворных наряда, 500 золотых крон, отличная рапира или отличное зеркальце, провинция, украшения на сумму 500 золотых крон

---
#  
---
#  
---
# • ДУЭЛЯНТ • (стр.86)
Высший эльф, гном, человек
#  
- ***Клинок персонажа — символ многовековых традиций, разящее орудие в руках правосудия.***

- Дуэлянты сражаются либо от имени своих нанимателей, улаживая вопросы чести между организациями и отдельными лицами, либо в качестве заместителей обвиняемых или обвинителей на судебных поединках, причём для некоторых дуэлянтов поединок — уже достаточная награда за риск, на который им приходится идти. Тренировки дуэлянтов очень опасны, и многие получают в процессе обучения шрамы и увечья. Дуэлянты, которые живут достаточно долго, 
чтобы поучиться не только на чужих, но и на своих ошибках, становятся мастерами клинка — почтенными и уважаемыми наставниками для тех, кто желает перенять их мастерство. Величайшие из судебных поединщиков выступают от имени дворян и могущественных правительств, а остриями их клинков порой вершатся судьбы целых народов. Некоторые современные дуэлянты, особенно вспыльчивые альтдорфские студенты, предпочитают пистолеты. Представители старших поколений считают это новомодное веяние позорным и безрассудным.

- ***«До первой крови, дурында ты эдакая! До первой крови! На кой ляд было протыкать его насквозь?».***
  - Ортольф Эхардт, бюргер
- ***«В свою защиту, сэр, замечу, что эта кровь и была первой».***
  - Розабель Вернау, дуэлянтка
- ***«Рекомендую вам непременно пользоваться услугами доктора Шуллер. Что насчёт показаний под присягой, спросите вы? Хороший вопрос. Заплатите ей вперёд, ведите себя почтительно, и доктор Шуллер отвернётся. Стоя к вам спиной, она не увидит поединок и сможет не покривив душой показать, что понятия не имеет, что именно между вами произошло».***
  - Совет мастера клинка Александра Амбльштадта своим ученикам

- По Империи в поисках достойных противников путешествуют как опытные мастера, так и неопытные дуэлянты, ещё только стремящиеся сделать себе громкое имя. Кто-то может отправиться в дальнюю дорогу в поисках наставника. Хорошие дуэлянты живо интересуются иноземными боевыми стилями — всегда полезно включить пару экзотических приёмов в свой арсенал. Будучи опытными бойцами, дуэлянты нередко подрабатывают наёмниками, а в час нужды даже 
подряжаются охранять торговые караваны и речные баржи. Несмотря на то что гномам абсолютно чужды манерные ужимки под звон каких-то жалких шпажонок, этот народ издавна соблюдает обычай разрешать серьёзные споры в схватке один на один, так что среди странствующих дуэлянтов, сосредоточенных на оттачивании мастерства обращения со своим оружием, встречается немало гномов.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ДУЭЛЯНТА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¢ | ¥ | µ |  | ¢ | ¢ |  |  | ¿ |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **Фехтовальщик — серебряный 3**
- **Навыки:** атлетика, интуиция, лечение, наблюдательность, *рукопашный бой (любое)*, стойкость, уклонение, язык (классический)
- **Таланты:** батман, отвлекающий манёвр, разрыв дистанции, финт
- **Имущество:** наплечная сумка со сменной одеждой и 1d10 бинтами, ручное оружие или шпага

¥ **Дуэлянт — серебряный 5**
- **Навыки:** азартные игры, обаяние, ремесло (ружейник), рукопашный бой (парирующее), стрельба (пороховое), хладнокровие
- **Таланты:** быстрая реакция, быстрый выстрел, рокировка, этикет (любой)
- **Имущество:** дага или мечелом, пистолет и 10 зарядов

µ ** Мастер-дуэлянт — золотой 1**
- **Навыки:** запугивание, лидерство, рукопашный бой (основное), сценическое искусство (акробатика)
- **Таланты:** амбидекстр, двойная атака, разоружение, рипост
- **Имущество:** 2 деревянных тренировочных меча, доверенный секундант, отличная шпага, ручное оружие

¿ **Судебный поединщик — золотой 3**
- **Навыки:** знание (закон), рукопашный бой (любое)
- **Таланты:** безжалостный удар, бывалый воин, грозный вид, упреждающий удар
- **Имущество:** 2 единицы отличного оружия (любого)

---
#  
---
#  
---
# • СЛУГА • (стр.87)
Гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж служит сильным мира сего, помогая им в повседневных делах и послушно исполняя любые поручения.***

- Большая часть слуг — бывшие крестьяне, безмерно благодарные судьбе за избавление от тягот сельской жизни и полевых работ. Слуг учат этикету, кулинарии, поддержанию чистоты, ведению хозяйства, уходу за животными и прочим навыкам, необходимым для того, чтобы удовлетворять любые потребности господ. Слугам, как правило, предоставляется отдельная комната, стол и денежное довольствие, но качество жизни слуги целиком и полностью зависит от того, как к нему относится наниматель. В некоторых домовладениях слуг настолько много, что каждому из них достаётся собственный круг обязанностей: кто-то ведает гардеробом и помогает господам одеваться, кто-то готовит и подаёт на стол, кто-то отвечает за припасы, а кто-то наводит порядок.
- Опытный слуга со временем получает шанс стать камердинером или даже домоправителем — начальником над всей прислугой, ответственным за ведение всего домашнего хозяйства. Служба при дворе у особ королевской крови настолько почётна, что королевским слугой — камергером или фрейлиной — может стать только дворянин.

- ***«Только глупец станет дурно обращаться с тем, кто готовит ему еду и разливает вино. Поверь мне, нет предела коварству, которое рассерженный слуга может обернуть против своего обидчика».***
  - Барон Гербер Йохуцманн
- ***«Вот на кой ей понадобилось брать с собой эту клятую кошку, хотелось бы мне знать. А ведь на мне ещё гардероб, дорожная библиотека и — будь она трижды проклята — коллекция бабочек! Говорю тебе, так и рехнуться недолго! А когда эта животина потеряется — а она потеряется, уж поверь моему опыту, — госпожа непременно велит мне достать новую. Ох, Сигмар! Вот и где, в каком закоулке Убершрейка, скажи на милость, в случае чего искать котёнка леопарда?».***
  - Рейнальд, слуга леди Кирстен Готтлиб

- Слуги нередко путешествуют вместе со своими господами, когда те переезжают из зимних резиденций в летние и обратно или наведываются в большие города. Любое из этих путешествий может стать началом увлекательного приключения в любом из уголков Империи. Скучающий наследник, сидя взаперти по воле излишне строгих родителей, вполне может относиться к своим сверстникам-слугам скорее как к приятелям, которых можно отправить с каким-нибудь интересным поручением, чтобы те, вернувшись, рассказали ему о своих похождениях. Самым доверенным из слуг вполне могут поручить задание, которое уведёт их далеко от привычных мест, «одолжив» их, например, 
отправляющемуся в путь члену семьи или близкому другу нанимателя.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СЛУГИ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  | ¢ | ¢ | ¥ | ¢ |  | µ |  | ¿ |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **Дворня — серебряный 1**
- **Навыки:** атлетика, вождение, интуиция, лазание, наблюдательность, скрытность (любая), *стойкость*, уклонение
- **Таланты:** бугай, простолюдин, сильная спина, твёрдость духа
- **Имущество:** метла

¥ **Слуга — серебряный 3**
- **Навыки:** азартные игры, кутёж, обращение с животными, оценка, сплетничество, торговля
- **Таланты:** запасливость, тень, упрямство, этикет (слуги)
- **Имущество:** ливрея

µ ** Камердинер — серебряный 5**
- **Навыки:** запугивание, знание (местность), обаяние, хладнокровие
- **Таланты:** расхититель, устойчивость (яды), услужливость, учтивость
- **Имущество:** отличная ливрея, масляный фонарь, огниво, ламповое масло

¿ **Домоправитель — золотой 1**
- **Навыки:** лидерство, рукопашный бой (основное)
- **Таланты:** грамотность, нумизмат, смекалка, этикет (любой)
- **Имущество:** отличная одежда, ручное оружие, слуга

---
#  
---
#  
---
# • СМОТРИТЕЛЬ • (стр.88)
Высший эльф, гном, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж присматривает за чужой землёй и расположенной на ней собственностью и при необходимости защищает её от посягательств.***

- Смотрители руководят чужими владениями от имени нанимателя, и неспособность приумножить (или по крайней мере сохранить) вверенное достояние, естественно, может вызвать его, нанимателя, недовольство. Нередко поместье и расположенные на его территории хозяйства бывают настолько обширными, что для надлежащего ухода за ними приходится держать целый штат смотрителей.
- Смотритель может выполнять самые разные функции: поддерживать порядок в замке, охранять охотничьи угодья или следить за редко посещаемой праздничной резиденцией. Хороший смотритель знает, как управляться с любыми угодьями — от пахотных до лесных, озёрных и речных. Смотрители, состоящие на службе у по-настоящему богатых и могущественных владетелей, подчас и сами занимают весьма почётное положение в обществе.

- ***«Да, милорд, герцог не встаёт с постели вот уже десять лет. Да, милорд, я распоряжаюсь поместьем от его имени. Нет, милорд, не вижу причин, по которым в ближайшее время что-то должно измениться. В конце концов, здесь, в Пенцкирхене, моё слово — закон… Арестовать его!».***
  - C. Эдвард Курц, губернатор Пенцкирхена

- Смотрители отправляются в путь исключительно по долгу службы, но даже тем, кто приставлен к определённому поместью, время от времени приходится патрулировать вверенные им земли и угодья — как минимум для того, чтобы припугнуть браконьеров и убедиться, что всё идёт своим чередом. В периоды затишья толковый смотритель вполне может подрабатывать проводником или охотником и таким образом участвовать в различных приключениях — как увлекательных, так и крайне опасных. Смотритель, затаивший обиду на своего прежнего нанимателя, вполне может стать источником очень полезных сведений, касающихся земель, вверенных некогда его попечению.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СМОТРИТЕЛЯ
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ¥ |  | ¢ | ¢ |  |  |  | ¿ | ¢ | µ |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **Сторож — серебряный 1**
- **Навыки:** атлетика, знание (местность), интуиция, кутёж, *наблюдательность*, стойкость, усмирение животных, хладнокровие
- **Таланты:** грозный вид, ошеломляющий удар, проницательность, сумеречное зрение
- **Имущество:** ключи, ламповое масло, ливрея, масляная лампа

¥ **Смотритель — серебряный 3**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), выживание, обращение с животными, плавание, рукопашный бой (основное), стрельба (луки)
- **Таланты:** скиталец, сродство с животными, ходок (любой), этикет (слуги)
- **Имущество:** верховая лошадь, кожаная куртка, ручное оружие или лук и 10 стрел, седло и сбруя

µ **Сенешаль — золотой 1**
- **Навыки:** лидерство, обаяние, подкуп, сплетничество
- **Таланты:** грамотность, нумизмат, расхититель, услужливость
- **Имущество:** кираса, сенешальский жезл, штат смотрителей и сторожей

¿ **Губернатор — золотой 3**
- **Навыки:** оценка, язык (любой)
- **Таланты:** аура величия, кладезь знаний (местность), учтивость, этикет (любой)
- **Имущество:** губернаторская резиденция, секретарь, слуга

---
#  
---
#  
---
# • СОВЕТНИК • (стр.89)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж благоразумен, хорошо информирован и всегда готов дать своему нанимателю мудрый совет.***

- Работа советников, как это очевидно из названия, состоит в том, чтобы помогать советом тем, кому они служат. Советники, прекрасно подкованные во всех актуальных политических и социальных вопросах, входящих в сферу интересов своего нанимателя, допускаются к самой конфиденциальной и деликатной информации. Многие советники получают своё место по наследству, но немало и тех, кто активно ищет высокого покровительства, способного ткрыть им путь к вершинам богатства и власти. Некоторые молодые дворяне берут в секретари друзей детства или университетских приятелей, доверяя им то, чего не знает более ни единая живая душа.
- Долгие годы жизни при дворе или на службе у мелкопоместных дворян нередко становятся лишь первой ступенью к вершинам политической карьеры. Кроме того, многие советники вообще не имеют отношения к дворянству и оказывают услуги (весьма дорогостоящие) королям преступного мира, военачальникам, купцам, духовенству и городским гильдиям.

- ***«Три голоса Сигмара за Рейкланд. Покойный Император, Мутланд и Рейкланд, будьте уверены, проголосуют так же — итого шесть. Как вам известно, чтобы стать Императором, нужно семь голосов. Если учесть, что Ар-Ульрик всегда голосует за Мидденхайм, я полагаю крайне маловероятным шанс того, что в эпоху процветания Дома Третьего Вильгельма Императорский престол вернётся в Нульн. Лучше сделать ставку на дочь, Ваша Светлость. Незамужнюю».***
  - Краммонд, советник курфюрста Нульнского, 2475 К. И.

- Если во владениях нанимателя случается что-нибудь странное или опасное, расследованием происшествия нередко занимается именно советник. Добравшись до вершин своей карьеры и став сановником или канцлером, советник нередко обзаводится собственными доверенными лицами, которые могут взять на себя хотя бы часть его обязанностей, пока он отсутствует или занимается чем-нибудь неотложным. Советники могут водить знакомство с представи
телями самых разных социальных сословий, включая тех, до кого добраться сложнее всего. Более того, положение советника само собойподразумевает, что он будет задавать своему нанимателю самые щекотливые вопросы и получать на них откровенные ответы.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ СОВЕТНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | ¢ | ¢ | ¢ |  | µ | ¿ | ¥ |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **Секретарь — серебряный 2**
- **Навыки:** *знание (политика)*, кутёж, наблюдательность, подкуп, сплетничество, стойкость, торговля, язык (классический)
- **Таланты:** грамотность, общительность, простолюдин, этикет (любой)
- **Имущество:** писчий набор

¥ **Советник — серебряный 4**
- **Навыки:** азартные игры, знание (местность), интуиция, обаяние, оценка, хладнокровие
- **Таланты:** интриган, преступник, трёп, услужливость
- **Имущество:** ливрея

µ **Сановник — золотой 1**
- **Навыки:** артистизм (сказительство), знание (любое), лидерство, язык (любой)
- **Таланты:** взяткодатель, витийство, заядлый кутила, спорщик
- **Имущество:** отличная одежда, секретарь

¿ **Канцлер — золотой 3**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), знание (геральдика)
- **Таланты:** аура величия, большая шишка, расхититель, учтивость
- **Имущество:** верховая лошадь, отличный придворный наряд, седло и сбруя, штат советников и секретарей

---
#  
---
#  
---
# • ХУДОЖНИК • (стр.90)
Высший эльф, гном, лесной эльф, полурослик, человек
#  
- ***Персонаж обладает несомненным художественным даром, позволяющим выйти за пределы обыденности и продемонстрировать своё видение окружающим.***

- Художники применяют свои таланты для создания произведений искусства — живописных, скульптурных, литературных и прочих. Почти все художники начинают учениками и, долго и упорно работая, становятся заслуженными мэтрами, но есть среди них и редкие дарования, достигающие признания куда быстрее. Наилучшие из художников обретают попечителя, а некоторым удаётся стать преподавателями, основателями собственных художественных школ и утончённых салонов, привлекающих внимание богатейших и влиятельнейших покровителей искусств.
- К несчастью, основная масса художников проводит всю жизнь в бесплодных попытках доказать свою ценность обществу, которое к ним равнодушно. Некоторые вынуждены сводить концы с концами, высмеивая дворян и политиков в карикатурах для альтдорфских новостных листков, рисуя портреты подозреваемых для Стражи, печатая социальные очерки, а то и вовсе подделывая работы своих прославленных коллег.

- ***«Прошу вас сохранять неподвижность, мой лорд. Довольно сложно передать всё присущее вам благородство, когда вы постоянно чешетесь. Вот так! То что нужно! А теперь будьте любезны замереть хотя бы на несколько секунд… Ну вот, опять… Может, вам стоит посетить хорошего аптекаря? Вам, судя по вашему непрестанному и крайне раздражающему ёрзанью, об этом, может, и неизвестно, но сейчас существуют весьма эффективные средства от вшей…».***
  - Готтлиб Томан, живописец, незадолго до казни

- Поиски хорошего покровителя могут и затянуться, так что многим художникам, прежде чем где-нибудь осесть, приходится немало попутешествовать. Впрочем, даже признанные мастера порой отправляются в путь, чтобы найти новые источники вдохновения для своих произведений, а Церкви порой заказывают роспись храмов, капелл и монастырей, разбросанных по самым дальним уголкам Империи.
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ХУДОЖНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  | ¢ |  | ¢ |  | ¢ | ¿ | µ | ¥ |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **Ученик художника — серебряный 1**
- **Навыки:** *искусство (любое)*, кутёж, наблюдательность, оценка, скрытность (города), сплетничество, стойкость, хладнокровие
- **Таланты:** искусник, проницательность, сильная спина, упрямство
- **Имущество:** кисть, или резец, или писчее перо

¥ **Художник — серебряный 3**
- **Навыки:** азартные игры, интуиция, лазание, ремесло (художественные принадлежности), торговля, язык (классический)
- **Таланты:** заядлый кутила, ловкие пальцы, общительность, преступник
- **Имущество:** наплечная сумка с рабочими инструментами (художник)

µ ** Мэтр — серебряный 5**
- **Навыки:** знание (геральдика), знание (искусство), лидерство, обаяние
- **Таланты:** коммерсант, обострённое восприятие (любое), чутьё на неприятности, этикет (любой)
- **Имущество:** мастерская (художник), покровитель, ученик

¿ **Маэстро — золотой 2**
- **Навыки:** верховая езда (лошади), книжные изыскания
- **Таланты:** magnum opus, амбидекстр, большая шишка, грамотность
- **Имущество:** библиотека (искусство), большая мастерская (художник), 3 ученика

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---
#  
---
# •  • (стр.)

#  
- ******

- 

- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 
- ***«».***
  - 

- 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ 
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ **

¥ **

µ **

¿ **

---
#  
---























































#  
| Скорость | Шаг | Бег |
|---|---|---|
| 3 | 6 | 12 |
| 4 | 8 | 16 |
| 5 | 10 | 20 |
---


#  
# • ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ НАРОДОВ • (стр.24)

| 1d100  | Народ        |
|--------|--------------|
| 01–90  | Человек      |
| 91–94  | Полурослик   |
| 95–98  | Гном         |
| 99     | Высший эльф  |
| 00     | Лесной эльф  |
---



---
---
# (ВАЖНО) • ШАГИ РАЗВИТИЯ ВНЕ КАРЬЕРЫ • (стр.48)
- Рано или поздно игрок может пожелать развить характеристику или навык из числа тех, что не входят в схему развития его текущей карьеры или недоступны на текущей карьерной ступени. Правила это разрешают, но только с одобрения ведущего, который может попросить игрока придумать какое‑нибудь логичное обоснование, например доброхота‑наставника.

- **Стоимость шага развития недоступной характеристики или навыка вдвое выше стоимости, указанной в таблице** *«Стоимость шагов развитияхарактеристик и навыков»* **.**

- Персонаж, который хочет развивать недоступные характеристики и навыки, может сэкономить пункты опыта и использовать табличные значения, если затеет тренировки.
- Получить недоступный талант немного сложнее: для этого персонажу обязательно придётся затеять необычные штудии. Подробнее о тренировках, необычных штудиях и других затеях рассказано в **главе 6: между приключениями**.
---
---


#  
---
# •  • (стр.)

#  
- 

### - *«»*
  - 
---
# СХЕМА РАЗВИТИЯ КАРЬЕРЫ ОХОТНИКА
#  
| ББ | ДБ | С | В | И | Пр | Л | Инт | СВ | Х |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
#  
---
Карьерная лестница

¢ 

¥ 

µ 

¿ 

---
#  
---

