# Глава II. ПЕРСОНАЖ (стр.24)

## СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
Для  начала тебе понадобится либо бланк персонажа (можешь скопировать образец со  стр. 344 или  распечатать с  сайта https://studio101. ru / ), либо лист бумаги. Теперь мы расскажем, как за девять простых шагов создать готового к игре персонажа и заполнить его бланк. Некоторые этапы дают тебе возможность прибегнуть к броску игральных костей и позволить им сделать выбор за тебя. Порой за это даже полагается награда в виде дополнительных пунктов опыта — как если бы сами тёмные боги Хаоса приветствовали твою готовность принять то, что приготовил тебе случай. Пункты опыта — это основное средство совершенствования способностей персонажа, и накопленные пункты опыта можно потратить на развитие его характеристик, навыков и талантов. Подробнее о пунктах опыта рассказано в разделе «Развитие», на стр. 43.

## ЭТАПЫ СОЗДАНИЯ ПЕРСОНАЖА
1. Народ: страница 24.
2. Класс и карьера: страница 30.
3. Характеристики: страница 33.
4. Навыки и таланты: страница 35.
5. Имущество: страница 37.
6. Последние штрихи: страница 37.
7. Команда: страница 41.
8. Оживляем персонажа: страница 42.
9. Развитие: страница 43.

## • 1. НАРОД •
- Суть: ***выбери один из доступных*** НАРОДОВ.

Персонаж игрока может быть человеком, гномом, полуросликом, высшим эльфом или лесным эльфом. Ниже приведено краткое описание каждого из этих народов, а также мнение типичных его представителей обо всех остальных народах. Как вариант, ты можешь бросить 1d100, сверить полученное значение с таблицей случайных народов и получить 20 пунктов опыта, согласившись принять результат.

## ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ НАРОДОВ

| 1d100  | Народ        |
|--------|--------------|
| 01–90  | Человек      |
| 91–94  | Полурослик   |
| 95–98  | Гном         |
| 99     | Высший эльф  |
| 00     | Лесной эльф  |
---

## ЛЮДИ (РЕЙКЛАНДЦЫ) (стр.24)
- Люди — самый многочисленный и широко распространённый из цивилизованных народов Старого Света. Люди населяют все уголки этого огромного континента, от привольных равнин Эсталийских Королевств до скованных снегами областей Кислевского Царства, и всюду им удаётся не только жить, но и процветать. Крупнейшее и самое мощное из человеческих государств — это Империя, мозаика могучих провинций, укрытых одеялом древних бескрайних лесов. 
Гордым сердцем Империи является Рейкланд — её самый богатый и самый космополитичный регион.
- Многие рейкландцы полагают такое положение вещей естественным, ибо Сигмар, основатель и божественный покровитель Империи, в бытность свою смертным и сам был рейкландцем. Храмы и часовни в честь Сигмара встречаются в Рейкланде почти на каждом шагу, и подавляющее большинство рейкландцев совершенно искренне верит в непреходящую важность того, что Сигмар говорил об Империи и всеобщем единстве. Именно поэтому рейкландцы в среднем 
куда более дружелюбны, открыты и оптимистичны по сравнению со своими соседями по Империи — в конце концов, разве может что‑то пойти не так на землях, взрастивших бога? Впрочем, сами соседи считают рейкландцев скорее высокомерными, невесть что возомнившими о себе выскочками, постоянно сующими нос в чужие дела. Если не принимать во внимание сравнительно обеспеченный образ жизни и настырный нрав, то рейкландцев можно смело считать ти-
пичными представителями народа людей. Средняя продолжительность жизни у людей ниже, чем у остальных народов, но люди компенсируют этот недостаток своей кипучей энергией, потрясающей приспособляемостью и безудержными амбициями. Кроме того, люди крайне восприимчивы к коварным эманациям Губительных Сил: они поддаются посулам тёмных богов куда чаще представителей других народов. Если взглянуть на общую картину под таким углом, станет
 понятно, почему среди старших народов крепнет уверенность в том, что стремительный взлёт человеческой цивилизации рано или поздно непременно закончится апокалиптических масштабов катастрофой.

### Мнения
- *О гномах…*
 - «Они были нашими союзниками с тех пор, когда ещё сам Сигмар ступал по улицам этого города; я сражался с ними плечом к плечу в пятом году. Конечно, они неимоверно упрямы, жутко мстительны и немного грубоваты, но я и слова дурного в их адрес ни от кого не потерплю». ***Райкигер Юнглинг, солдат Альтдорфского Штатного войска.***
- *О полуросликах…*
 - «О, пока они день-деньской только и делали, что ели да курили, я радовался, как Ранальд в зарослях кошачьей мяты. Терпение у меня закончилось, когда они, позабыв о всякой вежливости, начали воровать посуду и столовые приборы! Даже когда явились стражники, эти коротышки продолжали улыбаться и пожимать плечами, будто не поняли, что сделали не так». ***Штефан Краузе, трактирщик из Штиргау.***
- *О высших эльфах…*
 - «Да, я порой с ними торгую. И нет, я смотрела прямо на них много раз и ни разу не превратилась от этого в соляной столп, не мели чушь. По мне, так они грациозны, изысканны… чувствуется в них эдакая, я бы сказала, цивилизованность. Но между нами, как Верене на духу, скажу одно: они очень… странные. Такие напряжённые. Как будто всё, что мы делаем, — действительно важно». ***Доротея Тааленштайн, купчиха из Кемпербада.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Эльфы из лесов, говоришь? Не, приятель, тута ты их не найдёшь. Это тебе нужно на юг Бретонии. Я слышала, что их там целая куча и что они творят там всякую жуть!». ***Сиггина Герштер, пройдоха из Убершрейка.***

---

## ГНОМЫ (стр.25)
- Народ гномов, или, как они себя называют, да́ви, славится своим упрямством и угрюмым нравом. Хотя подавляющее большинство гномов проживает в огромных горных крепостях, именуемых Твердынями, практически во всех крупных городах Рейкланда, включая, конечно же, и его столицу, имеются многочисленные гномьи диаспоры. Придерживаясь привычной им клановой структуры общества, гномы предпочитают компанию соплеменников, и в облюбованных ими человеческих городах со временем непременно появляются гномьи анклавы и кварталы. Многие проживающие в Рейкланде гномы — потомки переселенцев, спасшихся из Потерянных Твердынь, и все они до сих пор, сотни лет спустя, продолжают звать себя гномами Серых гор, притом что многие из них за всю свою жизнь не видели не то что гор, но и толкового холма.
- В гномьей культуре особым уважением пользуются ремесленники, в первую очередь каменщики, кузнецы и инженеры; что и говорить, любая гномья Твердыня по сути представляет собой зримое воплощение их непревзойдённого мастерства. Кроме того, гномы исключительно высоко ценят золото и драгоценные камни и в погоне за жилами самоцветов и драгоценных металлов забираются в самые глубокие недра самых неприступных гор. Однако превыше всех 
материальных богатств гномы почитают своих старейшин и пращуров, а сама их религия строится вокруг поклонения богам-предкам — родоначальникам всех дави. Гномам незнакомо искусство сотворения заклинаний, но таинственные мастера, которых дави называют кователями рун, способны создавать магические рунные артефакты потрясающей силы. Кроме того, гномы настолько искушены в инженерном искусстве, что заводные и паровые механизмы их работы 
для многих обывателей попросту неотличимы от магии.
- Гномы — приземистые существа с мощными бочкообразными телами и короткими, но чрезвычайно мускулистыми руками и ногами. Для гномов характерны крупные, будто рубленые, черты лица и густые жёсткие волосы. Длина волос в обществе гномов — это предмет гордости и показатель статуса (по сложности убранства и стоимости вплетённых в волосы украшений можно довольно точно определить, насколько высокое положение в обществе занимает тот или иной 
гном). Фундаментальный аспект личности типичного гнома — это его ревностно оберегаемая честь и крепкая память, способная веками хранить все причинённые ему обиды, в том числе те, что были получены в наследство от давным-давно умерших предков, пристально следящих за тем, чтобы потомки не посрамили свой род. Завоевать дружбу гнома нелегко, ибо узы дружбы для гнома святы и нерушимы. Конечно, до почти бессмертных эльфов им далеко, но возраст, исчисляемый веками, среди гномов не такая уж и редкость. Более того, многие полагают, что залогом долгожительства для гнома является его упрямство. Считается, что, если дави не погибнет в бою, он будет 
жить, пока в его жизни есть достойная цель.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Мой отец, отец моего отца и  я  сам прожили в  Рейкланде всю жизнь. Люди не лезут в мои дела и выказывают мне должное уважение — тут всё в порядке. Да, они не слишком надёжны и переменчивы, как ветер, но богаты и хитроумны. Иначе говоря, любая сделка с ними — это риск, но идеи, которые они порой выдают… Я не знаю, откуда они их берут, но сам бы я до такого ни в жизнь не додумался». ***Гаррал Герракссон, ювелир из Айльхарта.***
- *О полуросликах…*
 - «Этот народец мне не по нутру. Всё время улыбаются. Всё время суетятся. Всё время болтают. Бродят повсюду толпами, не затыкаясь ни на миг! Когда они заходят в мою лавку, я начинаю стращать их метлой, пока они не уйдут. Вот чего они, скажи на милость, всё время такие радостные? В общем, нет у меня к ним доверия». ***Хельги Галаннасниз, горожанка из Шрабвальда.***
- *О высших эльфах…*
 - «Не упоминай при мне этих драных ублюдков! Альраг Небосвод, мой старший прадядька, был подло предан в драной Войне драного Отмщения этими… этими… ГРРР! Это самая древняя из обид нашего клана! Довлеет над нами вот уже тысячу драных лет! Ох, если бы мне на глаза попался кто из потомков драного Галантиэля Пронзающего Шелеста, клянусь Грунгни! Уж я бы всех их — всех до последнего — поучил манерам своим топором!» ***Снорри Лейввиссон, дипломат из карака Цифлин.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Мой прапрадед как‑то  решил, что  сможет неплохо подзаработать, продавая лес, добытый по ту сторону Серых гор. Все вокруг его предупреждали, что затея опасная, но он решил рискнуть. Видно, подумал, что кучка костлявых эльфов не сумеет одолеть его и его лихих друзей. Вот только вышло по‑другому. Выжил тогда только мой прадед: его оставили в живых, чтобы он смог вернуться и передать послание: „Держитесь подальше“. Ну, мы с друзьями обмозговали всё как следует и решили отомстить». ***Мериг Равнигсдоттир, селянка из Азорн-Калаки.***

---

# ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВРАЖДЕБНОСТЬ К ЭЛЬФАМ
- Гномы никогда не забывают и не прощают нанесённых им обид, и очень многие из них сильно недолюбливают эльфов из‑за событий Войны Отмщения. Соответственно, многие персонажи-гномы испытывают враждебность (к эльфам); подробнее о психике и её особенностях рассказано на странице 190.
- Учитывая, что при игре в WFRP среди персонажей игроков могут быть как гномы, так и эльфы, это может привести к нежелательным конфликтам внутри команды. Именно поэтому вы, если хотите, можете игнорировать эту психическую особенность при взаимодействии между персонажами игроков.

---

## ПОЛУРОСЛИКИ (стр.26)
- Полурослики во множестве живут по всему Рейкланду, в основном в городах, где трудятся, как правило, в сфере обслуживания. Так, например, в Альтдорфе — рейкландской столице — есть целый квартал Хаффенштадт, в котором проживает несколько сотен крупных полуросличьих семей, члены которых содержат рестораны, таверны, трубочные лавки и невероятное множество лотков с уличной едой. Впрочем, немало полуросликов обитает и в сельской местно-
сти: там они в основном работают на постоялых дворах и, конечно, занимаются земледелием. Полурослики — существа общественные и предпочитают держаться большими дружными семьями, где каждый вносит свою лепту в общее дело и каждый готов делить дом, комнату и даже матрац на полу с десятками своих друзей и родственников. Подобный образ жизни заметно сказывается на мировосприятии полуросликов и нередко вызывает у них затруднения с принятием таких концепций, как частная собственность и личное пространство.
- Полурослики просто обожают составлять свои генеалогические древа, и старые кланы способны проследить своё происхождение на много веков в прошлое, ко временам основания Общих Земель, или Мутланда — автономной Великой провинции полуросликов в составе Империи. Старейшина Мутланда — сейчас это Хизме Стаутхарт — является хранителем Хаффенляйвера, древнего расписного свитка, в котором содержатся родословные главных полуросличьих кланов. Если верить слухам, этот свиток считается величайшим сокровищем народа полуросликов.
- Ещё одна занятная деталь — странные отношения между полуросликами и ограми. Несмотря на неутолимый аппетит огров и их склонность утолять голод всем, что попадётся под руку, к полуросликам эти гиганты относятся с явным уважением. Что и говорить: бригадирами в артелях огров-подёнщиков, как правило, служат именно полурослики, а у подавляющего большинства огров-наёмников в отряде обязательно имеется повар-полурослик.
- Полурослики — румяные безбородые коротышки, внешне напоминающие большеглазых, круглолицых (и довольно пухлых) человеческих детей, а беззаботный нрав и кудрявые шевелюры, как правило, лишь усиливают это впечатление. Полурослики отличаются неуёмным аппетитом и наплевательским отношением к таким явлениям, как личное пространство (они просто обожают обниматься), приватность («Моя пратётка только что говорила с моим лучшим приятелем — ты просто обязан услышать о том, что они замышляют!») и частная собственность («Не похоже, что эта штука нужна ему прямо сейчас!»). Именно последнее чаще всего становится источником неприятностей, в результате которых некоторые полурослики оказываются в тюрьме по обвинению в воровстве.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Высокомерные и набожные, воинственные и ревнивые… Я бы мог продолжить, но  воспитание не  позволяет, и, кроме того, они мне нравятся, а им нравятся мои пироги. Держись подальше от храмов и напыщенных упрямцев, и увидишь, что люди — открытый и гостеприимный народ. Хорошие ребята, и вести с ними дела — одно удовольствие». ***Сэмворт «Жбанчик» Ромстер XVI, продавец пирогов из Калигана.***
- *О гномах…*
 - «Моя тётушка Бесси была та ещё  жадина, и  все шестеро её сыночков ей под стать. Но Бесси и рядом не стояла ни с одним из гномов. Эти как увидят золотую крупинку — сразу глаза загораются, что твоя Моррслиб. А стоит сказать всё как есть — так они начнут рычать, будто ты последнюю печенюшку у них из‑под носа увела, и непременно накорябают в одной из своих проклятущих книжек про то, как ты им семейную честь оскорбила или типа того».
***Жозефиналина «Лили» Хэйфут, коробейница из Рейкланда.***
- *О высших эльфах…*
 - «О, я пару раз видела их — они плыли по реке на своих белых кораблях. Чистенькие такие — хотела бы я знать, как у них это получается. А их волосы… О, их волосы… Прекрасны как закат, во как. Я как‑то раз прокралась поближе, ну, глянуть, чем они там таким занимаются. Оказалось, что  точно тем  же, что  и  все мы, разве что делают это более… ревностно». ***Корделинет «Даинти» Брендицап IV, воровка из Альтдорфа.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Эльфы из лесов? Не мели вздор. Эльфы живут в белых башнях и плавают в Альтдорф-город на красивых корабликах, дурак ты эдакий». ***Мерсимаус «Джемми» Альдерфлауэр II, учёный из Фильбаха.***

---

## ВЫСШИЕ ЭЛЬФЫ (стр.27)
- Высшие эльфы — относительно частые гости поселений, расположенных на берегах великих рейкландских рек. И в Альтдорфе, и в Нульне есть довольно крупные эльфийские кварталы, в которых проживают купцы, что возят товары вниз по Рейку, через Мариенбург и дальше — в заморские страны. Именно купцы, дипломаты и их слуги составляют подавляющее большинство обретающихся в Рейкланде высших эльфов. Надменные, отчуждённые, страстные, чувственные, почти бессмертные — среди рейкландцев высшие эльфы широко известны как представители самого прекрасного и самого высокомерного из народов Старого Света.
- Эльфы, как правило, отличаются высоким ростом, изящным телосложением, слегка заострёнными ушами и, как правило, длинными шелковистыми волосами, а также приятным мелодичным голосом. С виду эльф может показаться очень хрупким, но на самом деле они на удивление выносливы, ловки и проворны. Половые признаки у эльфов выражены очень слабо, и люди при общении с ними нередко попадают впросак.
- Высшие эльфы (сами они называют себя асу́рами) — уроженцы Ультуана, волшебного острова, расположенного в океане к западу от Старого Света. Высшие эльфы — гордый народ, и его представители никогда не упускают возможности напомнить, что асуры являются одной из древнейших мировых цивилизаций. Высшие эльфы и гномы враждуют с незапамятных времён, так что представители этих народов относятся друг к другу без особой приязни. Кроме того, с тех пор как закончилась Война из‑за Бороды и асуры покинули Старый Свет, народ эльфов охватило пламя гражданской войны, «кровного раздора», но это тема не из тех, что эльфы обсуждают с чужаками. Тем не менее раздор длится вот уже тысячу лет, и асуры родом с опалённого войной севера Ультуана отличаются от своих южных сородичей стойкостью, практическим складом ума и беспощадностью к врагам.
- Строжайшая самодисциплина и скрупулёзное соблюдение ритуалов, регулирующих все аспекты эльфийского общества, позволяют асурам держать свои бурлящие эмоции в узде и достигать потрясающих вершин интеллектуального и физического совершенства. Впрочем, это ничуть не мешает некоторым из них вести неспокойную и полную опасностей жизнь искателей приключений. Высших эльфов, покинувших безопасные берега Ультуана и ступивших на стезю мореплавателя, купца или дипломата, порой называют морскими эльфами — настолько сильно они отличаются от своих угрюмых сородичей, избравших для себя путь воинов.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Испорченные, завистливые и  неутомимые в  стремлении взять от своих коротких жизней всё, что только можно и чего нельзя. Они, однако, весьма полезны — нужно лишь принять во внимание их нехитрые нужды и  сыграть на  страхе перед тем, что  мы для  них олицетворяем». ***Имрит Тлеющее Пламя, княгиня Каледора.***
- *О гномах…*
 - «Советую по возможности избегать их. Они застряли в прошлом: оно застит им глаза и не даёт видеть то, что ждёт впереди. Вежливо кивай, глотай оскорбления и иди дальше по своим делам. Смысла спорить нет — они никогда не изменят своего мнения». ***Алатан Гребень Волны, моряк из Коти́ка.***
- *О полуросликах…*
 - «Я нахожу этих неунывающих существ исключительно интересными. Я некоторое время гостил в большом полуросличьем семействе и был искренне тронут их открытостью и гостеприимством. Однако этот вездесущий запах и полное отсутствие понятия о личном пространстве быстро переполнили чашу моего терпения, былое очарование растаяло без следа, и я отправился дальше». ***Хоэлистор Блистающее Око, маг из Сапфери.***
- *О лесных эльфах…*
 - «Если  бы азраи хоть на  миг отвлеклись от  того, что  творится прямо у них под носом, и оглянулись вокруг, они бы и сами поняли, с чем нам всем приходится сражаться. Эти идиоты замкнулись в себе, и все их беды — закономерное следствие этого решения. Очень сомневаюсь, что эонир хоть чем‑то от них отличаются». ***Анау-Алина Поступь Тьмы, разведчица из Нагарита.***

---

## ЛЕСНЫЕ ЭЛЬФЫ (стр.28)
- Лесные эльфы — редкие гости в Рейкланде, и тому есть свои причины. Когда Война из‑за Бороды подходила к концу, большая часть эльфов покинула Старый Свет, но некоторые из них остались и нашли прибежище в чащах волшебных лесов, которые со временем стали для них новым домом. Три тысячи лет изоляции, тягот повседневной жизни и непрестанной войны превратили их в лесных эльфов, чья культура теперь имеет мало общего с культурой их высших сородичей.
- Жизнь лесных эльфов неразрывно связана с дикой природой, а лесные духи считаются полноправной частью их общества. Эти эльфы откололись от своих сородичей и сделали всё возможное, чтобы укрыться от внешнего мира и его обитателей: даже их лесные потаённые поселения окружает непроницаемая завеса иллюзий и магии, призванной сбивать с толку незваных гостей. Конечно, порой они всё‑таки выбираются за границы своих владений, но делают это в основном ради войны с тем, что угрожает их драгоценным лесам, будь то соседи или некие по‑настоящему тёмные силы. У народов Старого Света нет никаких особенных оснований для того, чтобы доверять столь чуждым, непонятным и непостоянным существам, как лесные эльфы.
- На просторах Рейкланда чаще всего встречаются представители двух больших племён лесных эльфов. Это азра́и из Атель Лорена по ту сторону Серых гор и эони́р из Лаурелорна, раскинувшегося далеко на севере, в Нордланде.
- Безжалостные азраи из Атель Лорена скрытны, замкнуты и почти никогда не покидают своих лесов. Однако десять лет тому назад Наит Пророчица предвидела вероятную гибель Атель Лорена. Не желая вверять судьбу своего леса в руки чужаков, Король и Королева Леса разослали дружины своих разрисованных татуировками сородичей по внешнему миру, поручив им охотиться на врагов леса и таким образом уничтожить угрозу Атель Лорену ещё в зародыше.
- Эти дружины беспощадны, и во главе некоторых из них стоят кудесники, способные взывать к древней магии Мирового Корня, в мгновение ока перебрасывая своих сородичей между Атель Лореном и чащобами других дремучих лесов Старого Света — давно потерянных для эльфов, но ещё не осквернённых прикосновением цивилизации или Хаоса. Иногда интересы этих диких охотников совпадают с интересами других жителей Старого Света, и тогда кто‑нибудь из азраи выходит из тени, чтобы помочь в борьбе против большего зла.
- Королева Лаурелорна тоже узнала о пророчестве, но отнеслась к нему совсем иначе: посланники, которых она отправила во внешний мир, разбили лагерь в чаще леса на Янтарных холмах, к югу от Альтдорфа. Эти эльфы следят за политическими играми людей, прямо или опосредованно касающимися Лаурелорна, и время от времени вмешиваются в них, если считают, что это необходимо. Сами эонир называют лагерь временной мерой, но не стоит забывать, что для долгоживущих эльфов слово «временный» значит отнюдь не то же самое, что для людей, чей век сравнительно короток. Конечно, никто не знает истинных целей подданных Королевы Лаурелорна, но можно с уверенностью сказать, что большая часть странствующих по Рейкланду лесных эльфов (в основном охотников и бродячих артистов) отправилась в путь именно из лагеря на Янтарных холмах.

### Мнения
- *О людях-рейкландцах…*
 - «Их преисполненным ненавистью тёмным сердцам чуждо всякое уважение к порядку. Однако они многочисленны, воинственны и, что самое главное, легко поддаются манипулированию. Я уже чувствую дыхание зимы — пришло время использовать их в наших интересах». ***Альгвилмир Видящий Дважды, провидец из Атель Лорена.***
- *О гномах…*
 - «Они упрямее Старого Дуба и понимают только один язык — язык силы. Бей стремительно, действуй решительно и помни: они обязательно вернутся, чтобы свершить свою мелочную месть».
***Меридринд Осиновый Перевал, всадница Урочищ Атель Лорена.***
- *О полуросликах…*
 - «Я как‑то повстречала одно из этих существ, когда странствовала по Мидденланду: это было в девятый год Королевы Меррисит. Болтало оно без умолку. Причём, когда я говорю «без умолку», именно это я и имею в виду. Когда наши пути разошлись — а это произошло в  окрестностях города, который, по  словам существа, называется Дельберц,  — я  обнаружила, что  оно умудрилось стащить несколько мешочков с травами прямо у меня из‑за пояса. Это произвело на меня впечатление. Итак, по моему мнению, доверять этим существам не стоит, но ради весёлой компании и доступа к неисчерпаемой бездне местных слухов и сплетен вполне можно и рискнуть».
***Алафаэль Порубежница, артистка из Лаурелорна.***
- *О высших эльфах…*
 - «Никогда не имей дела с этими напыщенными асурами. Они пресыщенны и высокомерны, а их верность, похоже, давным-давно принадлежит одной Атарти. Ну а если они снизойдут до тебя и воззрятся в  столь свойственной им пренебрежительной манере, просто напомни им, что их собственная Королева в Авелорне живёт точно так же, как и мы». ***Синрон Дальний Путь, охотник из Лаурелорна.***

---

# ЛЕСНЫЕ РОДИЧИ (стр.29)
- Лесных эльфов Атель Лорена и Лаурелорна объединяет общая история и происхождение, но с культурной точки зрения эти два племени отличаются весьма заметно. И те и другие, в отличие от высших эльфов, не испытывают ни малейшего пиетета перед цивилизованностью, считая любую цивилизацию смертельной угрозой их любимым лесам и избранному образу жизни. Основные различия между азраи и эонир выражаются в том, как они преследуют свои цели.
Лесные эльфы Лаурелорна сведущи в политике, активно взаимодействуют со своими соседями и добиваются своего, мастерски играя на имеющихся и возникающих между их оппонентами противоречиях. Иными словами, лесные эльфы Лаурелорна больше напоминают высших эльфов, хотя и обладают навыками и талантами, присущими эльфам лесным.
- Дружины лесных эльфов Атель Лорена, напротив, предпочитают действовать в тени, избегать контактов с внешним миром и добиваться своего, нанося стремительные удары, призванные посеять страх в сердцах тех, для кого лес — не более чем источник обогащения.

---
---

## • 2. КЛАСС И КАРЬЕРА (стр.30)

Класс в самых общих чертах характеризует общественное положе-
ние персонажа. Карьера определяет род занятий героя и его статус, 
а также влияет на количество денег, которые он зарабатывает.
Ты можешь просто выбрать класс и карьеру из тех, что перечис-
лены ниже, записать их в бланк персонажа и перейти к этапу №3: па-
раметры. Если же ты не знаешь, что выбрать, или просто хочешь вве-
рить выбор воле случая в обмен на дополнительные пункты опыта, 
можешь сделать так:
1.	
Брось 1d100 и сверься с таблицей случайных классов и карьер. 
Если результат тебе не нравится, переходи к следующему пунк-
ту этого списка. Если тебя всё устраивает, получи 50 пунктов 
опыта.
2.	
Брось 1d100 ещё дважды, так, чтобы у тебя был выбор из трёх 
возможных вариантов. Если один из этих трёх вариантов тебя 
устраивает, выбери его и получи 25 пунктов опыта. Если нет, 
переходи к следующему пункту этого списка.
3.	
Выбери класс и карьеру по своему усмотрению или продол-
жай бросать 1d100, пока не выпадет то, что тебе понравится. До-
полнительных пунктов опыта за это не полагается.

# ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ КЛАССОВ И КАРЬЕР

| Класс | Карьера           | Человек  | Гном     | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|-------|-------------------|----------|----------|------------|-------------|-------------|
| БЮРГЕРЫ | Агитатор          | 01       | 01–02    | 01–02      | —           | —           |
|       | Городской стражник | 02       | 03–05    | 03–04      | 01          | —           |
|       | Горожанин         | 03–05    | 06–11    | 05–07      | 02–03       | —           |
|       | Крысолов          | 06–07    | 12       | 08–10      | —           | —           |
|       | Купец             | 08       | 13–16    | 11–14      | 04–08       | —           |
|       | Попрошайка        | 09–10    | 17       | 15–18      | —           | —           |
|       | Ремесленник       | 11–12    | 18–23    | 19–23      | 09–11       | 01–05       |
|       | Следователь       | 13       | 24–25    | 24–25      | 12–13       | —           |
| ВОИНЫ | Гладиатор         | 14       | 26–28    | 26         | 14–15       | 06–07       |
|       | Жрец-воин         | 15       | —        | —          | —           | —           |
|       | Кавалерист        | 16–17    | —        | —          | 16–19       | 08–12       |
|       | Негодяй           | 18       | 29–31    | —          | 20          | —           |
|       | Охранник          | 19–20    | 32–34    | 27–28      | 21–22       | 13–14       |
|       | Рыцарь            | 21       | —        | —          | 23          | 15–16       |
|       | Солдат            | 22–25    | 35–37    | 29–31      | 24–25       | 17–20       |
|       | Убийца чудовищ    | —        | 38–41    | —          | —           | —           |
| КНИГОЧЕИ | Аптекарь          | 26       | 42       | 32         | 26–27       | —           |
|       | Врач              | 27       | 43       | 33–34      | 28–29       | —           |
|       | Жрец              | 28–32    | —        | —          | —           | —           |
|       | Законник          | 32       | 44–45    | 35–36      | 30–33       | —           |
|       | Инженер           | 34       | 46–48    | 37         | —           | —           |
|       | Маг               | 35       | —        | —          | 34–37       | 21–24       |
|       | Монах             | 36–37    | —        | —          | —           | —           |
|       | Учёный            | 38–39    | 49–50    | 38–39      | 38–41       | 25          |
| КРЕСТЬЯНЕ | Бейлиф            | 40       | 51–52    | 40         | —           | —           |
|       | Знахарь           | 41       | —        | —          | —           | —           |
|       | Мистик            | 42       | —        | —          | —           | 26–30       |
|       | Охотник           | 43–44    | 53–54    | 41–42      | 42–44       | 31–40       |
|       | Разведчик         | 45       | 55       | 43         | 45–50       | 41–51       |
|       | Рудокоп           | 46       | 56–60    | 44         | —           | —           |
|       | Селянин           | 47–51    | 61       | 45–47      | —           | —           |
|       | Травник           | 52       | —        | 48–50      | 51–52       | 52–58       |

---
# Page 32

Персонаж
31
II
КЛАСС
Суть: выбери один из восьми классов.
Выбор класса определяет перечень доступных персонажу карьер. 
Карьеры, входящие в один класс, обеспечивают своим представи-
телям приблизительно равный уровень дохода и доступ к одним и 
тем же промежуточным событиям между приключениями.
Бюргеры. В основном законопослушные горожане, которые живут 
и трудятся во всех больших и малых городах Империи. Многие бюр-
геры — представители весьма зажиточного среднего класса. Карь-
еры: агитатор, городской стражник, горожанин, крысолов, купец, по-
прошайка, ремесленник, следователь.
Воины. Представители этого класса — грозные, хорошо трениро-
ванные бойцы, причём отнюдь не все они получили свою боевую 
подготовку в рядах регулярных войск. Среди воинов встречаются 
и простолюдины, и высокородные дворяне. Всякий, кто проживёт 
достаточно долго, имеет шанс вознестись очень высоко. Карьеры: 
гладиатор, жрец-воин, кавалерист, негодяй, охранник, рыцарь, солдат, 
убийца чудовищ.
Книгочеи. Просвещённые и образованные представители общества, 
живущие за счёт своих познаний. Чаще всего книгочеи — единствен-
ные члены команды, умеющие читать и писать. Начинают они, как 
правило, у самого подножия социальной пирамиды, но со временем 
получают шанс стать очень уважаемыми и богатыми членами обще-
ства. Карьеры: аптекарь, врач, жрец, законник, инженер, маг, монах, 
учёный.
Крестьяне. Представители этого класса живут и трудятся в сельской 
местности — на фермах, в сёлах, деревнях, поместьях и прилегаю-
щих к ним угодьях. Крестьяне, как правило, принадлежат к низше-
му сословию, но со временем могут заработать немалое по мест-
ным меркам влияние и уважение. Карьеры: бейлиф, знахарь, мистик, 
охотник, разведчик, рудокоп, селянин, травник.
Придворные. Те, кто правит, и те, кто им служит. Даже придворные 
из числа простолюдинов занимают относительно почётное положе-
ние в обществе, а со временем у них есть шанс пробиться к самым 
вершинам влияния и политической власти. Карьеры: дворянин, дуэ-
лянт, слуга, смотритель, советник, художник, шпион, эмиссар.
Речники. Представители этого класса живут и трудятся на водах и 
берегах могучих рек по всему Рейкланду и далеко за его пределами. 
Поначалу все речники обладают невысоким положением в обществе, 
но со временем некоторые из них имеют все основания рассчитывать 
на довольно обеспеченную и сытую жизнь. Карьеры: докер, контра-
бандист, лодочник, лоцман, моряк, побережник, речной житель, речной 
стражник.
Странники. Жизнь представителей этого класса проходит в до-
роге, вдали от родных городов и селений. Большинство странни-
ков поначалу не обладает заметным общественным положением, 


| Класс     | Карьера           | Человек  | Гном     | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|-----------|-------------------|----------|----------|------------|-------------|-------------|
| ПРИДВОРНЫЕ | Дворянин         | 53       | 62       | —          | 53–55       | 59–64       |
|           | Дуэлянт          | 54       | 63       | —          | 56–57       | —           |
|           | Слуга            | 55–57    | 64       | 51–56      | —           | —           |
|           | Смотритель       | 58       | 65–66    | 57–58      | 58–59       | —           |
|           | Советник         | 59       | 67–68    | 59         | 60–61       | 65–68       |
|           | Художник         | 60       | 69       | 60–61      | 62          | 69–72       |
|           | Шпион            | 61       | 70       | 62         | 63–65       | 73–76       |
|           | Эмиссар          | 62       | 71–72    | 63         | 66–68       | 77–83       |
| РЕЧНИКИ   | Докер            | 63–64    | 73–74    | 64–66      | —           | —           |
|           | Контрабандист    | 65       | 75–76    | 67–70      | 69          | —           |
|           | Лодочник         | 66–67    | 77–78    | 70         | 70          | —           |
|           | Лоцман           | 68       | 79       | 72         | —           | —           |
|           | Моряк            | 69–70    | 80       | 73         | 71–85       | —           |
|           | Побережник       | 71       | 81       | —          | —           | 84          |
|           | Речной житель    | 72–74    | 82–83    | 74–76      | —           | —           |
|           | Речной стражник  | 75–76    | —        | 77         | —           | —           |
| СТРАННИКИ | Артист           | 77–78    | 84–85    | 78–80      | 86–88       | 85–89       |
|           | Дорожный стражник | 79      | —        | 81         | —           | —           |
|           | Коробейник       | 80       | 86–87    | 82–83      | —           | —           |
|           | Кучер            | 81       | 88       | 84–85      | —           | —           |
|           | Охотник за головами | 82    | 89–92    | 86         | 89–91       | 90–91       |
|           | Охотник на ведьм | 83      | —        | —          | —           | —           |
|           | Посыльный        | 84       | 93–94    | 87–88      | 92          | 92–94       |
|           | Флагелант        | 85–86    | —        | —          | —           | —           |
| ШЕЛЬМЫ    | Бандит           | 87       | 95       | 89         | —           | —           |
|           | Ведьма           | 88       | —        | —          | —           | —           |
|           | Вор              | 89–91    | 96       | 90–93      | —           | —           |
|           | Гробокопатель    | 92       | —        | 94         | —           | —           |
|           | Пройдоха         | 93–94    | —        | 95–97      | 93–94       | —           |
|           | Разбойник        | 95–98    | 97–99    | 98         | 95–97       | 95–100      |
|           | Скупщик краденого | 99     | 100      | 99         | —           | —           |
|           | Шарлатан         | 100      | —        | 100        | 98–100      | —           |

---
# Page 33

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
II
но со временем, если повезёт, у них есть шанс заслужить достаточ-
но высокий статус. Карьеры: артист, дорожный стражник, ко-
робейник, кучер, охотник за головами, охотник на ведьм, посыльный, 
флагеллант.
Шельмы. Представители этого класса — в основном горожане, ко-
торые зарабатывают на жизнь нелегальными или по меньшей мере 
весьма сомнительными способами. Большинство шельм принадле-
жит к низшим слоям общества. Конечно, со временем многие из них 
начинают зарабатывать неплохие денежки, но неправедно нажитые 
богатства редко приносят им признание и почётное положение в об-
ществе. Карьеры: бандит, ведьма, вор, гробокопатель, пройдоха, раз-
бойник, скупщик краденого, шарлатан.
КАРЬЕРА
Суть: выбери одну из карьер, соответствующих классу и народу 
персонажа.
Определившись с классом, выбери одну из входящих в него карьер. 
В каждый класс входит 8 карьер, но некоторые из них недоступны 
представителям тех или иных народов. Полное описание карьер и 
присущих им требований приведено в главе 3: классы и карьеры, 
но с поимённым перечнем всех карьер и народов, которым они до-
ступны (и не доступны) можно ознакомиться и в этой главе, в таб-
лице случайных классов и карьер.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: 
НО Я ХОЧУ СЫГРАТЬ ЛЕСНОГО 
ЭЛЬФА — ФЛАГЕЛЛАНТА!
При желании ты вполне можешь создать персонажа, из-
бравшего для себя карьеру, обычно недоступную пред-
ставителям его народа по неким культурным, религи-
озным или философским причинам. Просто обратись 
со своей идеей к ведущему, и, если он одобрит её, продол-
жай создавать этого персонажа по обычным правилам.

---
# Page 34

Персонаж
33
II
3. ПАРАМЕТРЫ
Суть: определи все параметры своего персонажа при помощи табли-
цы параметров.
Параметры — это врождённые способности твоего персонажа, по-
казатель того, насколько он быстр, силён или умён, сколько урона 
способен вынести и насколько хорошо держит себя в руках. Пара-
метры любого персонажа — это его скорость, десять характери-
стик, здоровье, судьба и упорство.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
Десять характеристик твоего персонажа регулярно используют-
ся для различных проверок (см. главу 5: правила), когда нужно вы-
яснить, увенчалось ли успехом предпринятое им действие. Для чело-
века средний показатель любой характеристики равен 30. Особо 
одарённые или целеустремлённые могут достичь показателей в 40 
и более пунктов, и только самые упорные и опытные из них доберут-
ся до значений в 60 и выше. У других народов имеются свои слабые 
и сильные стороны, поэтому средние значения их характеристик 
могут отличаться от человеческих, притом порой весьма значительно.
Определение характеристики
Вот что нужно сделать, чтобы определить показатели хара­ктери- 
стик:
1.	
Брось 2d10 по одному разу за каждую из десяти характери-
стик и запиши результат. Если ты считаешь, что твой персонаж 
выиграет, если поменять местами некоторые из выпавших зна-
чений, переходи к следующему пункту этого списка. Если тебя 
устраивают выпавшие случайные значения, прибавь к ним соот-
ветствующий каждой из характеристик модификатор из таб-
лицы параметров, занеси полученные показатели в бланк пер-
сонажа и получи 50 пунктов опыта.
2.	
Перераспредели выпавшие результаты между характеристи-
ками по своему усмотрению. Если тебя всё устраивает, прибавь 
модификаторы, занеси полученные показатели в бланк персона-
жа и получи 25 пунктов опыта. Если нет, переходи к следую-
щему пункту этого списка.
3.	
Если результат тебя по‑прежнему не устраивает, можешь бро-
сить игральные кости ещё раз и снова распределить выпавшие 
результаты по своему усмотрению. Как вариант, можешь вооб-
ще отложить кости в сторону и распределить 100 пунктов ме-
жду десятью характеристиками по своему усмотрению — 
не менее 4 и не более 18 пунктов на каждую характеристику. 
Какой бы вариант ты ни выбрал, прибавь соответствующие 
модификаторы из таблицы параметров и занеси полученные 
показатели в бланк персонажа. Дополнительных пунктов опы-
та ни за один из этих способов не полагается.
Ближний бой (ББ)
Умение персонажа сражаться лицом к лицу, обращаться с оружием 
ближнего боя (или собственным телом, если персонаж безоружен), 
наносить точные удары и отражать удары врага.
Дистанционный бой (ДБ)
Умение персонажа пользоваться дистанционным оружием — от лу-
ков до метательных ножей — и метко бросать всевозможные предме-
ты. Кроме того, эта характеристика используется при проверках, 
связанных с другими дистанционными атаками (вроде троллиной 
отрыжки).
ПОДОЖДИТЕ! 
ТАК НЕЧЕСТНО!
Как ты, вероятно, уже обратил внимание, далеко не все 
персонажи при создании обладают равными возмож-
ностями. Так, например, показатели характеристик 
эльфов в среднем заметно выше показателей харак-
теристик других народов. Не давай этим цифрам 
себя смутить — персонаж состоит не только из пара-
метров, и на каждом этапе создания персонажа те 
или иные народы будут обладать перед остальными 
некими (не всегда очевидными) преимуществами.

# ТАБЛИЦА ПАРАМЕТРОВ

| Параметр            | Человек       | Гном          | Полурослик    | Эльф          |
|---------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| Ближний бой         | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     | 2d10 + 10     | 2d10 + 30     |
| Дистанционный бой   | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     | 2d10 + 30     |
| Сила                | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 10     | 2d10 + 20     |
| Выносливость        | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     |
| Инициатива          | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 40     |
| Проворство          | 2d10 + 20     | 2d10 + 10     | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     |
| Ловкость            | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     | 2d10 + 30     | 2d10 + 30     |
| Интеллект           | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 20     | 2d10 + 30     |
| Сила воли           | 2d10 + 20     | 2d10 + 40     | 2d10 + 30     | 2d10 + 30     |
| Харизма             | 2d10 + 20     | 2d10 + 10     | 2d10 + 30     | 2d10 + 20     |
| Здоровье            | PC + (2 × PB) + PCB | PC + (2 × PB) + PCB | (2 × PB) + PCB | PC + (2 × PB) + PCB |
| Судьба              | 2             | 0             | 0             | 0             |
| Упорство            | 1             | 2             | 2             | 0             |
| Дополнительные пункты | 3          | 2             | 3             | 2             |
| Скорость            | 4             | 3             | 3             | 5             |

---
# Page 35

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
34
II
Сила (С)
Определяет, какой урон персонаж наносит в ближнем бою, какой вес 
он может поднять и насколько хорошо справится с задачами вроде 
лазания и плавания.
Выносливость (В)
Физическая крепость персонажа. Помогает легче переносить полу-
ченный в бою урон, выживать в непростых условиях, а также отвеча-
ет за устойчивость к ядам.
Инициатива (И)
Скорость мышления и  реакции персонажа (особенно в  бою 
или иной стрессовой ситуации), интуиция и восприятие. Определя-
ет порядок хода в сражении и позволяет первым реагировать на про-
исходящее вокруг.
Проворство (Пр)
Координация движений и врождённый атлетизм позволяют персона-
жу быстро бегать, оставаться незамеченным и ездить верхом. Кроме 
того, при помощи проворства персонаж может уворачиваться от вра-
жеских ударов.
Ловкость (Л)
Мелкая моторика и способность персонажа справляться со сложны-
ми и тонкими операциями вроде игры на музыкальных инструмен-
тах или квалифицированного ручного труда. Также позволяет пока-
зывать фокусы и обчищать чужие карманы.
Интеллект (Инт)
Способность персонажа мыслить, анализировать и понимать суть 
происходящего вокруг. Полезна при лечении, оценке и попытках при-
помнить какой‑нибудь неочевидный факт. Жизненно необходима вся-
кому, кто намерен разбираться в магии и использовать её на практике.
Сила воли (СВ)
Стойкость разума персонажа перед внешними воздействиями и спо-
собность делать то, что нужно, невзирая на неблагоприятную об-
становку. Требуется каждый раз, когда герой противостоит чужому 
влиянию и обману или пытается оградиться от того, что способно 
вызвать страх или повергнуть в панику.
Харизма (Х)
Способность персонажа сходиться с окружающими и выглядеть 
в их глазах хорошим и приятным малым. Эта характеристика при-
годится герою если он попытается поболтать с местными жите-
лями, очаровать (или подкупить) стражника или — если персо-
наж достаточно благочестив — воззвать к своему божественному 
покровителю.
Рейтинги характеристик
Первая цифра значения характеристики — её десятки — назы-
вается рейтингом характеристики. Рейтинги характеристик 
используются повсеместно, начиная с ограничений на максимальный 
уровень приобретаемых персонажем талантов и заканчивая опре-
делением эффективности того или иного заклинания.
Пример: сила (С) 39 означает, что персонаж обладает рейтин-
гом силы (РС) 3. Сила воли (СВ) 51 означает, что персонаж об-
ладает рейтингом силы воли (РСВ) 5.
Здоровье (Зд)
Показатель здоровья определяет, какой объём урона персонаж 
может перенести. Этот показатель зависит как от физической силы 
и выносливости персонажа, так и от его силы воли и умения дей-
ствовать, превозмогая боль. В главе 5: правила подробно рассказа-
но о том, как здоровье и урон работают на практике.
Определение показателя здоровья
В отличие от всех остальных параметров показатель здоровья скла-
дывается из рейтинга силы, удвоенного рейтинга выносливо-
сти и рейтинга силы воли персонажа (в таблице параметров эти 
рейтинги обозначены как РС, РВ и РСВ соответственно). Тебе при-
дётся сначала определить показатели этих характеристик и толь-
ко потом переходить к вычислению показателя здоровья. При-
мечание: все полурослики с самого начала обладают талантом 
небольшой, и потому их показатель здоровья ниже, чем у представи-
телей остальных народов (см. стр. 341).
Судьба и удача, упорство и решимость
Пункты судьбы — это шансы, которые предоставляет твоему пер-
сонажу само провидение. От судьбы напрямую зависит удача ге-
роя — мерило его везучести. Упорство — это внутренняя сила 
персонажа, от этого показателя напрямую зависит решимость 
персонажа — показатель твёрдости его характера. Упорство име-
ет непосредственное отношение к мотивации персонажа — сло-
ву или короткой фразе, описывающей то, что заставляет твоего героя 
двигаться вперёд. Подробнее обо всём этом рассказано на стр. 170.
Определение показателей судьбы и упорства
Персонаж начинает игру с базовым значением судьбы и упор-
ства, но при этом получает дополнительные пункты, которые 
ты волен распределить между двумя этими параметрами по сво-
ему усмотрению. И базовые показатели судьбы и упорства, и ко-
личество дополнительных пунктов указаны в таблице параме-
тров. Чем больше у персонажа пунктов судьбы, тем он удачливее, 
а чем больше пунктов упорства, тем крепче его решимость.
Определение показателей удачи и решимости
Изначальное значение удачи персонажа равно значению его судь-
бы. Изначальное значение решимости — значению его упорства. 
Занеси все полученные значения в бланк персонажа.
Определение мотивации
Каждому персонажу требуется мотивация. Мотивация — это 
суть твоего героя, слово или фраза, передающая смысл его существо-
вания. Помимо очевидных преимуществ, связанных с достоверным 
изображением этого персонажа в игре, мотивация позволяет ге-
роям восстанавливать потраченные пункты решимости. Выбирая 
своему персонажу мотивацию, думай о том, что определяет саму 
суть, фундаментальную основу его личности. Кроме того, не поме-
шает принять во внимание мотивацию персонажей всех осталь-
ных игроков и придумать что‑то, что не вызывало бы ненужных кон-
фликтов внутри команды.
Пример: мотивация Густава, молодого учёного из Альтдорфского 
университета, — острые ощущения. Он проживает свою жизнь в по-
гоне за будоражащими кровь опасностями и может восстанавливать 
потраченную ранее решимость, ввязываясь в различные рискованные 
ситуации: устраивая драки в городских тавернах или воруя на спор 
перья из шляп солдат Штатного войска.
Пример: мотивация Клотильды, рыцаря Рейксгвардии, — защита 
слабых. Она всегда готова осадить задиру или хулигана, рискуя здо-
ровьем и жизнью во имя простых жителей Рейкланда. Клотильда мо-
жет восстанавливать потраченную ранее решимость, спасая тех, 
кто попал в беду, или рискуя собой ради того, кто нуждается в защите.
Пример: мотивация Эббы, ученицы мага из Колледжа Света, — 
бунтарство. Она просто обожает нарушать правила Колледжа, 
манкировать приказами своего наставника и совать свой нос в кни-
ги, которые лучше не трогать. Эбба может восстанавливать по-
траченную ранее решимость, нарушая установленные начальством 
правила.

---
# Page 36

Персонаж
35
II
Примером мотивации вполне может быть перфекционизм — 
любовь к сложным планам, помогающая восстанавливать реши-
мость, когда всё идёт в точности так, как задумано. Или милосердие, 
которое позволяет персонажу восполнять свои внутренние силы, за-
ботясь об окружающих и помогая им выбраться из сложных жизнен-
ных ситуаций. Тот, кто выбрал в качестве мотивации раскаяние, 
может стремиться преодолевать тяжкие испытания, чтобы искупить 
хотя бы часть своих прошлых проступков; а тот, кто предпочёл бала-
гурство, — веселить и подкалывать всех вокруг, чтобы позабавиться 
и облегчить душу. Если ты не можешь придумать своему персонажу 
мотивацию сразу, не переживай. Создание персонажа ещё не завер-
шено, и на одном из последующих этапов тебе вполне может прийти 
в голову что‑нибудь стоящее. Если же ты выбрал мотивацию, а по-
том передумал — ничего страшного; когда доберёшься до этапа № 8: 
оживляем созданного персонажа, у тебя будет возможность изме-
нить своё решение.
Скорость (Ск)
Скорость — это параметр, который определяет, насколько бы-
стро твой персонаж может ходить и бегать. Для людей стандартная 
скорость перемещения равна 4. Если во время игры вы используете 
расчерченную координатной сеткой тактическую карту, скорость 
определяет количество клеток (или дюймов, если разметке вы пред-
почитаете линейки и рулетки), которое персонаж способен преодо-
леть за раунд. В более крупном масштабе этот параметр обозначает 
количество миль, которое герой способен преодолеть за час, не осо-
бо выбиваясь из сил. Подробнее о скорости и перемещении рас-
сказано на странице 164.
РАЗВИТИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Найди описание карьеры своего персонажа в главе 3: классы и карь-
еры. Взгляни на схему развития карьеры и найди три характери-
стики, отмеченные h на бесцветном фоне. Ты можешь распре-
делить между этими характеристиками 5 шагов развития 
по своему усмотрению. Сделанные шаги развития необходимо 
отметить в своём бланке персонажа.
4. НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ
Суть: выбери навыки и таланты из перечней, соответствующих 
выбранному народу и карьере.
Навыки — это то, чем персонаж овладел посредством усердной учёбы 
или изнурительных тренировок, а таланты — это его особые качества 
и способности. Полный перечень и описание всех навыков и талан-
тов приведены в главе 4: навыки и таланты. Навыки и таланты, до-
ступные на этапе создания персонажа, зависят от того, к какому народу 
он принадлежит и представителем какой карьеры является.
Все пройденные шаги развития навыка следует отмечать 
в столбце «Шаги развития» этого навыка. Все шаги развития 
одного и того же навыка суммируются. Каждый изученный пер-
сонажем талант (и его уровень) также следует записывать в бланк 
персонажа.
Навыки бывают общими и профессиональными. Общие навыки — 
это то, на что способен каждый; такой навык можно использовать, 
даже если персонаж не сделал в нём ни одного шага развития, и по-
казатель навыка при этом будет равен показателю связанной с ним ха-
рактеристики. Профессиональный навык — это навык, требу-
ющий высокой квалификации, а значит, использовать его может только 
тот персонаж, который сделал в нём хотя бы один шаг развития.
Примечание: некоторые таланты можно приобрести несколько 
раз. Если у тебя появляется такая возможность, обратись к описа-
нию этого таланта в главе 4: навыки и таланты, убедись, что нуж-
ный талант можно приобретать несколько раз, и отметь в бланке 
персонажа, сколько именно раз такой талант был приобретён: это 
число мы называем уровнем ТАЛАНТА.

5. Скорость
   | Скорость | Шаг | Бер  |
   |----------|-----|------|
   | 3        | 6   | 12   |
   | 4        | 8   | 16   |
   | 5        | 10  | 20   |

ШАГИ РАЗВИТИЯ 
ХАРАКТЕРИСТИК
Шаги развития характеристик отражают, на-
сколько упорно твой персонаж тренируется, чтобы со-
вершенствовать свои характеристики. Каждый шаг 
развития характеристики увеличивает текущее 
значение этой характеристики на 1 пункт. Так, если 
персонаж, обладающий базовым значением ловко-
сти 25, сделает 5 шагов развития ловкости, его те-
кущее значение ловкости увеличится до 30.

---
# Page 37

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
36
II
НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ НАРОДОВ
Каждому народу присущ определённый набор навыков и талан-
тов. При создании персонажа ты можешь выбрать из этого перечня 
три навыка, для которых персонаж получит по 5 бесплатных шагов 
развития, и три навыка, для которых персонаж получит по 3 бес-
платных шага развития. Кроме того, персонаж получит все указан-
ные в этом перечне таланты (если два таланта написаны через или, 
из них придётся выбрать один). Если в перечне указаны случайные та-
ланты, их необходимо определить при помощи таблицы случайных 
талантов. Если при этом персонаж получает талант, который у него 
уже есть, можешь бросить кубики повторно. Примечание: подразуме-
вается, что все персонажи бегло разговаривают на рейкшпиле — язы-
ке Империи, а потому никому из героев нет нужды брать его в каче-
стве навыка. Подробнее об этом рассказано на странице 130.
Люди (рейкландцы)
Навыки: знание (Рейкланд), лидерство, обращение с  животны-
ми, обаяние, оценка, рукопашный бой (основное), сплетничество, 
стрельба (луки), торговля, хладнокровие, язык (бретонский), язык 
(вестерландский).
Таланты: Роковое Пророчество, смекалка или учтивость, 3 случай-
ных таланта.
Гномы
Навыки: артистизм (сказительство), запугивание, знание (геология), 
знание (гномы), знание (металлургия), кутёж, оценка, ремесло (любое), 
рукопашный бой (основное), стойкость, хладнокровие, язык (кхазалид). 
Таланты: бугай, грамотность или непреклонность, сумеречное зре-
ние, устойчивость к магии, целеустремлённость или твёрдость духа.
Полурослики
Навыки: азартные игры, знание (Рейкланд), интуиция, кутёж, лов-
кость рук, наблюдательность, обаяние, ремесло (повар), скрытность 
(любая), торговля, уклонение, язык (мутландский).
Таланты: небольшой, обострённое восприятие (вкус), сумеречное 
зрение, устойчивость (Хаос), 2 случайных таланта.
Высшие эльфы
Навыки: артистизм (пение), лидерство, музицирование (любое), 
наблюдательность, ориентирование, оценка, плавание, рукопашный 
бой (основное), стрельба (луки), хладнокровие, хождение под пару-
сом, язык (эльтарин).
Таланты: Второе зрение или шестое чувство, грамотность, обострённое 
восприятие (зрение), самообладание или смекалка, сумеречное зрение.
Лесные эльфы
Навыки: атлетика, артистизм (пение), выживание, выслеживание, 
запугивание, лазание, наблюдательность, рукопашный бой (основ-
ное), скрытность (дикая природа), стойкость, стрельба (луки), язык 
(эльтарин).
Таланты: грамотность или закалка, здоровяк или Второе зрение, об-
острённое восприятие (зрение), скиталец, сумеречное зрение.
НАВЫКИ И ТАЛАНТЫ КАРЬЕР
Настало время открыть главу 3: классы и карьеры и обратиться 
к описанию карьеры твоего персонажа. Он, как правило, начина-
ет игру, находясь на первой ступени выбранной карьеры. На этой 
ступени у него есть доступ к 8 навыкам и 4 талантам, и ты име-
ешь возможность самостоятельно выбрать, что именно нужно тво-
ему персонажу. Сделай 1 шаг развития в одном из этих 4 талантов и 
распредели 40 шагов развития между этими восемью навыками 
по своему усмотрению, но не более 10 шагов развития на навык 
(без учёта шагов развития, сделанных на предыдущем этапе). Если 
ты при этом сделаешь по 5 шагов развития в каждом из восьми на-
выков, ты выполнишь одно из требований, необходимых для того, 
чтобы завершить первую ступень карьеры и перейти к следующей 
(см. Перемены в карьере, стр. 48).
Пример: персонаж Анны — человек, дворянский отпрыск, и на этой 
ступени своей карьеры он обладает доступом к следующим навы-
кам: азартные игры, запугивание, знание (геральдика), кутёж, 
лидерство, музицирование (любое), подкуп и рукопашный 
бой (фехтовальное). Анна решает, что её персонаж будет хоро-
шо образованным, но слегка наивным, так что она пока игнорирует 
ШАГИ РАЗВИТИЯ НАВЫКОВ
Шаги развития навыков отражают объём усилий, 
которые персонаж вкладывает в совершенствование 
своих навыков. Все навыки привязаны к опреде-
лённым характеристикам, и для того, чтобы узнать 
текущее значение навыка, нужно сложить количе-
ство шагов развития в этом навыке и текущее зна-
чение соответствующей характеристики. Так, если 
сила персонажа равна 38 и он сделал 8 шагов разви-
тия в лазании, текущее значение этого навыка бу-
дет равно 46. Подробнее о развитии навыков расска-
зано в главе 4: навыки и таланты.

# СЛУЧАЙНЫЕ ТАЛАНТЫ

| 1d100  | Талант                       | 1d100  | Талант                     |
|--------|------------------------------|--------|----------------------------|
| 01–03  | Абсолютный слух              | 50–52  | Привлекательность          |
| 04–06  | Амбидекстр                   | 53–55  | Прирождённый воин          |
| 07–08  | Благородная кровь            | 56–58  | Проницательность           |
| 09–11  | Бугай                        | 59–61  | Самообладание              |
| 12–14  | Грамотность                  | 62–64  | Силач                      |
| 15–18  | Духовная чистота             | 65–67  | Сильные ноги               |
| 19–21  | Закалка                      | 68–70  | Смекалка                   |
| 22–25  | Здоровяк                     | 71–73  | Сродство с животными       |
| 26–28  | Имитатор                     | 74–76  | Сумеречное зрение          |
| 29–31  | Искусник                     | 77–80  | Счетовод                   |
| 32–34  | Ловкие пальцы                | 81–83  | Умелец (любое ремесло)     |
| 35–37  | Меткость                     | 84–86  | Устойчивость (любая)       |
| 38–40  | Молниеносная реакция         | 87–89  | Учтивость                  |
| 41–43  | Обострённое восприятие (любое) | 90–93 | Фортуна                    |
| 44–46  | Полиглот                     | 94–96  | Чувство направления        |
| 47–49  | Поспешное бегство            | 97–100 | Шестое чувство             |

---
# Page 38

Персонаж
37
II
азартные игры, кутёж и подкуп, распределяя 40 шагов развития 
следующим образом: запугивание +7, лидерство +10, знание (ге-
ральдика) +10, рукопашный бой (фехтовальное) +3 и музици-
рование (клавесин) +10. Примечание: Анна может распределить 
шаги развития таким образом, даже если она уже делала шаги раз-
вития лидерства как одного из навыков, присущих народу людей 
(см. выше), — ограничение в 10 шагов развития на навык действу-
ет только при распределении конкретно этих 40 шагов.
5. ИМУЩЕСТВО
Суть: получи начальное имущество в  зависимости от  класса 
и карьеры персонажа.
Имущество — это снаряжение, одежда, оружие и прочие принад-
лежащие персонажу предметы. Начальное имущество персона-
жа определяется его классом и карьерой. Если ты хочешь купить 
для него что‑то ещё (или продать то, что у него уже есть), можешь 
обратиться к главе 11: руководство покупателя.
Всё имущество следует записать в соответствующие разделы 
бланка персонажа. Покончив с этим, можешь переходить к этапу 
№ 6: последние штрихи.
ИМУЩЕСТВО ЗА КЛАСС
Часть своего начального имущества персонаж получает за принад-
лежность к тому или иному классу. Найди класс своего персона-
жа в представленном ниже списке и запиши соответствующее иму-
щество в бланк персонажа. Запись вроде «1d10» означает, что тебе 
нужно бросить указанное количество d10, чтобы выяснить, сколько 
именно предметов получит твой герой.
Бюргеры: кинжал, кошель, наплечная сумка с обедом, одежда, плащ, 
шляпа.
Воины: кинжал, кошель, одежда, ручное оружие.
Книгочеи: кинжал, кошель, наплечная сумка с писчим набором 
и 1d10 листами пергамента, одежда.
Крестьяне: кинжал, кошель, наплечная сумка с пайком (на 1 день), 
одежда, плащ.
Придворные: кинжал, кошель с пинцетом, копоушкой и расчёской, 
красивая одежда.
Речники: кинжал, кошель, наплечная сумка с фляжкой (крепкая вы-
пивка), одежда, плащ.
Странники: кинжал, кошель, одежда, плащ, рюкзак с огнивом, одея-
лом и пайком (на 1 день).
Шельмы: капюшон или маска, кинжал, кошель, наплечная сумка с 2 
свечами, одежда, 1d10 спичек.
ИМУЩЕСТВО ЗА КАРЬЕРУ
В начале игры персонаж получает все предметы, перечисленные 
в строчке «Имущество» первой ступени его карьеры. Найди описа-
ние своей карьеры в главе 3: классы и карьеры и запиши эти пред-
меты в бланк своего персонажа.
Затем найди статус своего персонажа (он указан напротив на-
звания карьерной ступени, к которой он принадлежит). Статус 
состоит из двух частей: сословия (медное, серебряное или золотое) 
и положения (числа, проставленного рядом с сословием). Со-
словие, положение и приведённая ниже таблица определяют, с ка-
кой суммой денег персонаж начнёт игру.
Так, если персонаж обладает статусом медный 3, он начинает 
игру с 6d10 медными пенни; серебряный 3 — с 3d10 серебряных шил-
лингов; золотой 3 — с 3 золотыми кронами.
Начальное богатство можно потратить на покупку дополнитель-
ных предметов или приберечь его и подождать, пока начнётся игра. 
Подробнее о монетах и прочем имуществе рассказано в главе 11: 
руководство покупателя.
6. ПОСЛЕДНИЕ ШТРИХИ
Суть: выбери для своего персонажа имя, возраст, цвет волос и глаз, 
рост, психические особенности и амбиции.
К этому этапу основа твоего персонажа готова — пришло время до-
бавить немного деталей, представить себе, как он выглядит, понять, 
как думает, и решить, что им движет.
ИМЯ
Ты волен выбрать своему персонажу любое подходящее имя по сво-
ему усмотрению. Данный раздел нужен только затем, чтобы дать тебе 
общее представление о том, какими традициями в этом вопросе ру-
ководствуются жители этого игрового мира.
Имена людей-рейкландцев
У людей, как правило, есть личное имя и фамилия. Вот примеры ти-
пичных человеческих имён:
Адемар, Андерс, Артур, Беатрис, Вертер, Виллельма, Вильрун, Ген-
рих, Гернер, Гертруда, Детлеф, Джоханна, Ирмина, Карл, Клементия, 
Крюгер, Лорелея, Марика, Себастьян, Сигфрида, Талунда, Тальтер, Уль-
рика, Ульрих, Фрауке, Фридрих, Халита, Хельга, Хенрик, Эрика.
Сословие

7. Начальное богатство

| Сословие | Начальное богатство |
|----------|----------------------|
| Медное   | 2d10 медных пенни за уровень ПОЛОЖЕНИЯ |
| Серебряное | 1d10 серебряных шиллингов за уровень ПОЛОЖЕНИЯ |
| Золотое  | 1 золотая крона за уровень ПОЛОЖЕНИЯ |

---
# Page 39

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
38
II
Среди людей, проживающих в Рейкланде, фамилии, переходящие 
от родителей к детям, наиболее распространены в основном в горо-
дах; селяне же обычно получают фамилию в индивидуальном поряд-
ке, причём только по достижении совершеннолетия. Чаще всего фа-
милия обозначает место рождения человека (например, Вильгельм 
Ауэрсвальд). Дворяне нередко носят сразу две фамилии: одна из них 
обозначает собственно принадлежность к благородному дому, а вто-
рая — местоположение семейных владений (например, ландграф Зе-
нехар Тротт фон Таме), но в данном случае очень многое зависит 
от традиций конкретного семейства.
Чаще всего фамилия семейства обозначает профессию его ро-
доначальника, например Бауэр (земледелец), Фляйшер (мясник), 
Шмидт (кузнец) или Шустер (башмачник). Кроме того, фамили-
ей человека вполне может стать прозвище, отражающее характер-
ную черту его внешности. Что интересно, такие фамилии нередко 
также становятся семейными и порой изрядно сбивают с толку гно-
мов, у которых попросту в голове не укладывается, как невысокий 
человек может утверждать, что он якобы Ланг (долговязый). Дру-
гими типичными примерами таких фамилий могут служить Ауген-
лос (одноглазый), Данн (тощий), Лаут (громогласный) и Штарк 
(сильный).
ИМЕНА ГНОМОВ
Имена гномов состоят из личного имени, фамилии и кланового 
имени.
Личные имена гномов
Имена гномов, как правило, коротки и крепко сбиты — в точности 
как сами гномы. Чаще всего гном носит имя одного из своих слав-
ных предков, но традиции отдельных кланов и семей, конечно, могут 
в этом плане сильно отличаться. Ещё одной общепринятой практи-
кой является присвоение ребёнку имени, которое на кхазалиде (род-
ном языке гномов) обозначает некую характерную черту внешности 
или поведения ребёнка.
Примеры: Альрик, Бронда, Готтри, Гудрун, Димзад, Снорри, Фенна.
Примеры имён на кхазалиде: Барагаз (жерло пушки), Галазил (зо-
лотой волос), Гнолдок (мудрый взор), Ду́рак (крепкий), Назрил (свер-
кающий), Окри (мастеровитый).
Фамилии гномов
Фамилия гнома образуется от имени того, кто его вырастил и вос-
питал, путём присоединения соответствующего суффикса. Самыми 
распространёнными суффиксами являются:
[имя] сдоттир: дочь [имярек];
[имя] снеф: племянник [имярек];
[имя] сниз: племянница [имярек];
[имя] ссон: сын [имярек].
Примеры: Арикссон, Груннарсдоттир, Скагснеф, Совринсниз.
Нередко с возрастом, когда гном делает себе имя и добивается 
почёта и уважения сородичей, он берёт себе прозвище, обознача-
ющее какую‑нибудь характерную черту его внешности, поведения, 
рода занятий или служащее напоминанием о каком‑нибудь особо 
славном (или лихом) поступке. Это прозвище, как правило, должны 
одобрить члены клана, к которому принадлежит гном, ибо прозви-
ще, которое не отображает истинный характер гнома, считается 
признаком бесчестия. Если клан одобряет прозвище, оно обычно 
полностью заменяет фамилию гнома. Так, если Герка Кардасдот-
тир принимает прозвище «Чёрная Рука», отныне к ней будут обра-
щаться как к Герке Чёрной Руке. Между собой гномы, конечно, про-
износят эти прозвища на кхазалиде, но для общения с людьми они 
обычно переводят их на рейкшпиль, потому что прозвище нужно 
гному именно для того, чтобы наилучшим образом представиться 
собеседнику.
Примеры: Боевой Топор, Лёгкая Рука, Вилобородый, Железная Коса, 
Красный Молот, Каменный Кулак.
Клановые имена гномов
Наконец, каждый гном носит имя своего клана (если, конечно, этот 
гном не из тех, кто отверг древние традиции своего народа, — а та-
ких на просторах Империи весьма немало, и значительную их часть 
составляют вольные инженеры). Клановое имя всегда восходит 
к предку-основателю этого клана и, как правило, представляет собой 
его прозвище на кхазалиде. Вне гномьего общества клановые имена 
практически не используются.
Основные рейкландские кланы: Ардрунган, Бринток, Газани, Гром-
хельд, Унбоки, Харразлинг.
Основные кланы Серых гор: Вюргринти, Ганвальггер, Доккин-
тролл, Занконк, Квитанг, Трунгтак.
ИМЕНА ЭЛЬФОВ
Эльфы, странствующие по Рейкланду, как правило, обходятся лич-
ным именем и прозвищем-эпитетом.
Личные имена эльфов
Для чужаков эльфийская система наречения имён кажется крайне 
сложной и запутанной. Эльтарин (общий язык высших и лесных эль-
фов, разбитый на множество местечковых диалектов) — тональный 
язык, и для того, чтобы передать полное значение эльфийского име-
ни, простой последовательности слогов совершенно недостаточно. 
Самый простой способ создать эльфийское имя — воспользоваться 
конструктором эльфийских имён (см. далее).
Прозвища-эпитеты эльфов
Чужеземцам эльфы представляются, называя своё имя и поэтиче-
ское прозвище-эпитет: так гораздо проще, чем пытаться разъяснить 
каждому встречному все нюансы взаимосвязей базовых единиц эль-
фийского общества, будь то пути, дружины или дома. Эпитеты все-
гда переводятся на рейкшпиль, чтобы представители других наро-
дов могли без труда произносить их вслух и понимать их значение. 
Эпитеты высших эльфов, как правило, описывают особенности ха-
рактера или внешности, но могут иметь и менее очевидное происхо-
ждение. Эпитеты лесных эльфов в большинстве случаев имеют отно-
шение к миру дикой природы, в особенности к их горячо любимым 
лесам.
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ИМЕНА 
И ИХ ПРОИСХОЖДЕНИЕ
Человеческие имена в WFRP в большинстве своём по‑
заимствованы из реального мира, так что при жела‑
нии ты без труда можешь отыскать в сети что‑нибудь, 
что подходит именно тебе. Рейкландские имена и име‑
на жителей большей части Империи имеют немец‑
кое происхождение; вестерландские — нидерландское 
и бельгийское; бретонские — французское.

---
# Page 40

Персонаж
39
II
Примеры эпитетов высших эльфов: Тлеющее Пламя, Огнерождён-
ный, Морская Пена, Златовласый, Серебряный Туман, Магический 
Знак.
Примеры эпитетов лесных эльфов: Журчащий Ручей, Краду-
щийся-в‑Тени, Ваятель Дерев, Страж Плетения, Ивовая Ветвь, 
Бегущий‑с-Ветром.
ИМЕНА ПОЛУРОСЛИКОВ
Имена полуросликов состоят как минимум из личного и кланово-
го имён. Иногда используется ещё одно, среднее имя, роль которо-
го — обозначить принадлежность полурослика к определённой вет-
ви клана.
Личные имена полуросликов
Полурослики с  гордостью носят свои длинные, пышные име-
на (как правило, в честь одного из множества ближних и дальних 
предков), но используют их, как правило, исключительно в офи-
циальной обстановке и документах. В повседневной жизни они 
обходятся их краткими, уменьшительно-ласкательными вариан-
тами. В некоторых случаях эти краткие имена вообще не имеют 
отношения к официальным, а подбираются скорее с учётом ха-
рактерных черт внешности или поведения, как, например, Розоч-
ка или Лакомка.
Представители этого народа страшно гордятся своими лич-
ными достижениями, и некоторые полурослики постарше отзы-
ваются, только если говорящий прибавляет к имени обращение, 
указывающее на их почтенный возраст: Дед, Дядька, Нянюшка 
и тому подобное. Кроме того, проживая рядом с другими народа-
ми, полурослики ничтоже сумняшеся перенимают многие аспекты 
их культуры — очень многие человеческие имена (в основном са-
мые длинные и красивые) давно стали частью «древней» полурос-
личьей традиции.
Примеры (и их сокращённые варианты): Антониэлла (Анни), 
Иероним (Иро), Максимилиан (Макс), Теодосия (Тео), Томазина 
(Тина), Фердинанд (Фред), Эсмеральда (Эсме).
Клановые имена полуросликов
Происхождение большинства полуросличьих клановых имён связа-
но в основном с местом жительства, личностной особенностью, лю-
бимой пищей или напитком родоначальника клана. Полурослики-
однофамильцы всегда связаны родственными отношениями, причём 
каждый из них прекрасно знает, какими именно.
Некоторых полуросликов сбивает с толку человеческое обык-
новение носить одинаковые фамилии, не будучи роднёй, и им ни-
чего не стоит завалиться в гости к какому‑нибудь Шмидту только 
на основании близкого знакомства с другим человеком по фамилии 
Шмидт.
Основные рейкландские кланы: Эшфилд (ясенник), Брендицап 
(любитель бренди), Хэйфут (сено-солома), Ромстер (ромовая душа), 
Шортботтом (коротконогий), Торнкоббл (камень-спотыкач), Лоухэ-
вен (тихая заводь).
ЧЕРТЫ ВНЕШНОСТИ
Настало время выяснить, как же выглядит твой персонаж. Все эти 
аспекты являются чисто косметическими и не влияют на игровой 
процесс непосредственно — они нужны затем, чтобы ты лучше 
представлял, как именно выглядит твой персонаж. Эти черты мож-
но определить случайным образом, а можно просто просмотреть 
столбец народа, к которому принадлежит персонаж, и выбрать то, 
что больше нравится.
Возраст
Средняя естественная продолжительность жизни людей — 60 лет; 
полуросликов — 120; гномов — 200. Что касается эльфов, то они 
на  определённом этапе вообще перестают стареть и  способны 
прожить многие тысячи лет. Определи возраст своего персонажа 
при помощи таблицы.

| Человек      | Гном          | Эльф          | Полурослик    |
|--------------|---------------|---------------|---------------|
| 15 + 1d10    | 15 + 10d10    | 30 + 10d10    | 15 + 5d10     |


# КОНСТРУКТОР ЭЛЬФИЙСКИХ ИМЁН

Если тебе не удаётся придумать подходящее имя для своего персонажа-эльфа, можешь воспользоваться этой таблицей.  
У некоторых эльфов имена состоят из двух слогов, у некоторых — из трёх и более. Можешь бросать d10 до тех пор, пока полученный результат не придётся тебе по душе, а можешь просто выбрать слоги, которые тебе нравятся, и скомпоновать из них подходящее, на твой взгляд, имя.

| 1d10 | Первый слог | Второй слог | Окончание (высшие эльфы) | Окончание (лесные эльфы) |
|------|-------------|-------------|--------------------------|--------------------------|
| 1    | Гал         | a           | андрил                   | анху                     |
| 2    | Дор         | ат          | анель                    | арха                     |
| 3    | Им          | диа         | винг                     | вит                      |
| 4    | Лин         | зор         | ил                       | дда                      |
| 5    | Мал         | лор         | ириан                    | лок                      |
| 6    | Мор         | мар         | мор                      | нок                      |
| 7    | Улла        | ол          | нил                      | от                       |
| 8    | Фар         | тан         | рик                      | рин                      |
| 9    | Эс          | фор         | фин                      | стра                     |
| 10   | Эт          |             |                          |                          |


---
# Page 41

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
40
II
Цвет глаз
Представители большинства народов обращаются к этой таблице 
только один раз, но эльфы могут сделать это дважды: их магическая 
природа находит отражение в самых необычных цветовых сочетани-
ях — от сапфирово-синей радужки с золотыми искрами до причуд-
ливой мозаики мшисто-зелёных и тёплых ореховых оттенков.
Цвет волос
У представителей всех народов (за исключением эльфов) волосы 
с возрастом начинают седеть и к старости (если не выпадают) стано-
вятся совершенно белыми.
У людей и гномов растут бороды — чаще всего того же цве-
та, что и волосы на голове, но не всегда, поэтому, если твой персо-
наж — человек или гном, при желании можешь обратиться к этой 
таблице дважды. Эльфы, с другой стороны, никогда не седеют и во-
обще сохраняют вечную молодость, не выказывая никаких призна-
ков старения. 
Рост
Средний рост гномов составляет 4’8’’1, эльфов — 6’5’’, а полуросли-
ков — 3’6’’. Средний рост людей варьируется в очень широких пре-
делах, но в Рейкланде эта величина колеблется около 5’9’’. Если ты 
хочешь, чтобы твой человек был высоким, можешь использовать сле-
дующее правило: если на любой из d10 при определении роста пер-
сонажа-человека выпадает 10, брось ещё 1d10 и прибавь к результа-
ту полученное значение.

| Человек            | Гном               | Полурослик         | Эльф               |
|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
| 4'9" + 2d10"       | 4'3" + 1d10"       | 3'1" + 1d10"       | 5'11" + 1d10"      |
1 
 «’» обозначает футы, «’’» — дюймы. При подсчёте роста персонажа помни, что в 1 футе 12 дюймов.
АМБИЦИИ
Амбиции — это жизненные цели твоего персонажа, то, чего он хо-
чет достичь. У всех персонажей есть краткосрочные и долгосроч-
ные амбиции.
Выбор амбиций
При выборе амбиций следует проконсультироваться с ведущим. 
Он должен одобрить придуманную тобой амбицию и решить, бу-
дет она краткосрочной или долгосрочной. Если ты захочешь из-
менить любую из имеющихся амбиций, можешь сделать это между 
игровыми встречами.
Краткосрочные амбиции
Краткосрочные амбиции — это ближайшие, самые дости-
жимые из целей твоего персонажа. Если приложить некоторые 
усилия, то достичь их можно в течение нескольких дней, макси-
мум недель, если не раньше. В большинстве случаев для реали-
зации краткосрочной амбиции требуется две-три игровые 
встречи.

# ЦВЕТ ГЛАЗ

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном            | Полурослик      | Высший эльф     | Лесной эльф     |
|------|---------------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|
| 2    | По выбору           | Антрацитовый    | Светло-серый    | Гататовый       | Бежевый         |
| 3    | Зелёный             | Свинцово-серый  | Серый           | Аметистовый     | Угольно-чёрный  |
| 4    | Водянисто-голубой   | Серо-стальной   | Бледно-голубой  | Аквамариновый   | Оливковый       |
| 5–7  | Голубой             | Голубой         | Голубой         | Сапфировый      | Мишко-зелёный   |
| 8–11 | Светло-серый        | Землисто-карий  | Зелёный         | Бирюзовый       | Ореховый        |
| 12–14| Серый               | Тёмно-карий     | Ореховый        | Изумрудный      | Ореховый        |
| 15–17| Карий               | Ореховый        | Карий           | Янтарный        | Тёмно-карий     |
| 18   | Ореховый            | Зелёный         | Медный          | Медный          | Бурый           |
| 19   | Тёмно-карий         | Медный          | Тёмно-карий     | Топазовый       | Песочный        |
| 20   | Чёрный              | Золотой         | Тёмно-карий     | Золотой         | Фиалковый       |

---

# ЦВЕТ ВОЛОС

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном             | Полурослик       | Высший эльф      | Лесной эльф      |
|------|---------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 2    | Белый блонд         | Белый            | Серый            | Серебристый      | Серебристо-белый |
| 3    | Золотистый блонд    | Серый            | Соломенный       | Белый            | Пепельный блонд  |
| 4    | Рыжий блонд         | Жемчужный блонд  | Кирпичный        | Жемчужный блонд  | Розово-золотистый|
| 5–7  | Золотисто-русьй     | Золотистый       | Медовый          | Блонд            | Медовый блонд    |
| 8–11 | Светло-русьй        | Медный           | Каштановый       | Золотистый блонд | Русьй            |
| 12–14| Тёмно-русьй         | Бронзовый        | Имбирный         | Медный блонд     | Красное дерево   |
| 15–17| Чёрный              | Русьй            | Горчичный        | Рыжий блонд      | Тёмно-русьй      |
| 18   | Медно-рыжий         | Тёмно-русьй      | Миндальный       | Медно-рыжий      | Сиена            |
| 19   | Рыжий               | Рыжевато-русьй   | Шоколадный       | Рыжий            | Эбеновый         |
| 20   | Серый               | Чёрный           | Лакричный        | Чёрный           | Иссиня-чёрный    |

---
# Page 42

Персонаж
41
II
Вот несколько примеров краткосрочных амбиций:
•	
разрушить репутацию соперника по романтическим отноше­- 
ниям;
•	
отомстить за павшего товарища;
•	
подружиться с учёным-затворником.
Долгосрочные амбиции
Долгосрочные амбиции — это цели, ради достижения кото-
рых придётся упорно трудиться месяцами, а то и годами, и никто 
не гарантирует, что персонажу вообще удастся их достичь. Долго-
срочная амбиция вообще может служить персонажу скорее до-
полнительной жизненной мотивацией, нежели мечтой, которую он 
действительно сможет когда‑нибудь осуществить:
•	
открыть свой собственный постоялый двор;
•	
превратить свою деревню в процветающий городок;
•	
избавить Колледжи Магии от эльфийского влияния.
Реализация амбиций
Реализовав краткосрочную амбицию, персонаж получает 50 
пунктов опыта и — в конце игровой встречи — возможность вы-
брать новую краткосрочную амбицию. Если персонаж реализует 
долгосрочную амбицию, ты можешь выбрать одно из двух:
•	
персонаж получает 500 пунктов опыта и — в конце игро-
вой встречи — возможность выбрать новую долгосрочную 
амбицию;
•	
герой отправляется на покой и становится персонажем ведуще-
го, а ты создаёшь нового героя, который получает «премию» 
в виде половины пунктов опыта, полученных предыдущим 
персонажем за всё время игры.
Герой, отправившийся на покой, получает все преимущества, свя-
занные с достижением своей долгосрочной амбиции. Мы ре-
комендуем сделать его частью игрового мира, персонажем веду-
щего, который может помогать новому герою. Если игрок захочет 
вновь вернуться к отправившемуся на покой герою, ему придётся 
получить одобрение ведущего и вместе с ним придумать, как объ-
яснить возвращение персонажа с точки зрения логики повествова-
ния. Ушедшие на покой герои вполне могут стать ценным активом 
как для персонажей игроков (сеть влиятельных помощников и со-
юзников, разбросанных по всему Старому Свету, никогда не быва-
ет лишней), так и для ведущего (который всегда может использовать 
их как источник зацепок для новых увлекательных приключений).
7. КОМАНДА
Итак, твой герой практически готов. Теперь нужно решить, 
что именно связывает его с персонажами других игроков. Все-
гда интереснее, когда у  героев есть какая‑то  общая история, 
некое общее прошлое, на основе которого можно выстроить 
и обыграть их нынешние взаимоотношения. Кроме того, помни, 
что внутренние конфликты, конечно, бывают довольно занятны, 
но здесь важно не перегнуть палку: герои не должны ненавидеть 
друг друга и постоянно озираться на своих товарищей, ожидая 
удара в спину.
Итак, обсудите и решите, откуда члены вашей команды знают друг 
друга. Может, они старые друзья? Подручные богатого дворянина? 
Попутчики, познакомившиеся на борту речной баржи? Или, может, 
у ведущего уже есть на этот счёт свои соображения?
КОМАНДНЫЕ АМБИЦИИ
Игроки должны посовещаться и выбрать для команды своих геро-
ев краткосрочную и долгосрочную командную амбицию. 
Как и личные, командные амбиции можно менять в промежут-
ках между игровыми встречами.
Краткосрочные командные амбиции
Краткосрочные командные амбиции  — это цели того  же 
масштаба, что и краткосрочные личные амбиции, но достичь 
их стремится не один герой, а все члены вашей команды. Личные 
амбиции не должны совпадать с командными, но вполне могут 
их дополнять.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: 
ЗЛОВЕЩИЕ ЗАМЫСЛЫ
О тайных или неоднозначных с моральной точки зре-
ния амбициях твоего персонажа остальным игро-
кам знать не обязательно. Если ты, например, хочешь 
свергнуть Императора или легализовать на террито-
рии Рейкланда некромантию, существует немалая ве-
роятность того, что твой знакомый охотник на ведьм 
отнесётся к этому крайне неодобрительно!

---
# Page 43

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
42
II
Вот примеры краткосрочных командных амбиций:
•	
перехитрить команду конкурентов и добиться успеха за их счёт;
•	
выследить и уничтожить убийцу одного из членов команды;
•	
впечатлить покровителя, безупречно исполнив его поручение.
Долгосрочные командные амбиции
Долгосрочные командные амбиции — это цели того же мас-
штаба, что  и  долгосрочные личные амбиции, но  достичь 
их стремится не один герой, а все члены вашей команды.
Вот примеры долгосрочных командных амбиций:
•	
уничтожить культ Хаоса, опутавший своими щупальцами всю 
Империю;
•	
построить замок;
•	
стать героями Империи и получить Имперский Крест за храб-
рость из рук самого Императора!
Реализация командных амбиций
Реализовав краткосрочную командную амбицию, все члены 
команды получают 50 пунктов опыта и — в конце игровой встре-
чи — возможность выбрать новую краткосрочную амбицию.
Если команда реализует долгосрочную амбицию, можете вы-
брать одно из двух:
•	
все члены команды получают по 500 пунктов опыта и — в кон-
це игровой встречи — возможность выбрать новую долгосроч-
ную командную амбицию;
•	
все желающие герои отправляются на покой и становятся пер-
сонажами ведущего. Игроки, персонажи которых отправились 
на покой, создают себе новых героев с «премией» в виде поло-
вины пунктов опыта, полученных предыдущими их персона-
жами за всё время игры.
8. ОЖИВЛЯЕМ 
ПЕРСОНАЖА
Для того чтобы оживить созданного вами персонажа, не помеша-
ет продумать его личность и прошлое. Некоторые игроки (особен-
но те, что хорошо знакомы с игровым миром Старого Света) порой 
пишут для своих героев очень подробные и развёрнутые предысто-
рии. Некоторые, напротив, считают, что в начале игры достаточно 
обозначить лишь самые основные черты, а дальше — импровизиро-
вать по ходу развития сюжета (как бы то ни было, мы рекомендуем 
предварительно обсудить всё с ведущим, чтобы предыстория персо-
нажа не противоречила наработкам ведущего). В самом начале этой 
главы мы уже советовали обсудить будущего персонажа с остальны-
ми участниками игры и возвращались к этой рекомендации на этапе 
выбора командных амбиций. Восьмой этап создания персонажа по-
зволяет довести этот процесс до логического завершения, сплести 
истории ваших персонажей воедино и превратить их в сплочённую 
команду искателей приключений, у которых есть общие интересы 
и веские причины держаться вместе.
ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ
Один из полезных и очень удобных способов создания интерес-
ной биографии персонажа — ответить на ряд вопросов о нём и его 
прошлом. Им‑то и посвящён этот раздел. Если, отвечая на любой 
из этих вопросов, ты захочешь изменить решения, принятые на лю-
бом из предыдущих этапов, — так и сделай! Так, например, ответив 
на вопросы, касающиеся детства твоего персонажа, ты вполне мо-
жешь захотеть вернуться к этапу № 4: навыки и таланты, чтобы пе-
рераспределить шаги развития. Итак.
Откуда ты?
Где родился и вырос твой персонаж? В одном из шумных рейкланд-
ских городов или в сонной деревеньке в глуши? На уединённой фер-
ме вдали от цивилизации или в тёмных альтдорфских переулках? 
Под сводами неприступной горной Твердыни или под привольными 
рейкландскими небесами? Под шум древесных ветвей или под плеск 
речных волн? В главе 10: славный Рейкланд рассказано о географи-
ческом положении и основных поселениях этого уголка Империи.
Кто твои родственники?
Конечно, недаром говорят, что ребёнка растит вся община, но ос-
новной груз ответственности обычно лежит на ближайших кров-
ных родственниках. Чем занимались родители твоего персонажа? 
Живы ли они? Есть ли у героя братья или сёстры? Был ли персонаж 
близок со своей роднёй, или все в доме так и норовили вцепиться 
друг другу в глотки? Что насчёт бабушек и дедушек? Племянников 
и племянниц? Двоюродных братьев и сестёр? Сыновей и дочерей? 
Одобряет ли семья персонажа то, чем он занимается? Гордится ли 
она им или считает, что он пятнает родовую честь?
Как прошло твоё детство?
Был ли дом твоего персонажа наполнен любовью, или это было хо-
лодное и негостеприимное место? Персонажа баловали или ему 
пришлось с самого детства заботиться о себе самостоятельно? По-
лучил ли персонаж образование, и если да, то чьими стараниями — 
наёмного учителя, одного из членов семьи, преподавателя сельской 
школы или местного священника? Готовился ли персонаж продол-
жить семейное дело или воспитывался вдали от дома? Быть может, 
у опекунов? Или в сиротском приюте?
Почему ты покинул дом?
Персонаж до сих пор живёт в доме своего детства или уже давно по-
кинул родное гнездо? Если покинул, то когда это произошло? Быть 
может, его привлекли блеск и суета городской жизни? Или герой все-
гда мечтал добиться богатства или славы? Может, он бежит от своего 
прошлого? Или пытается отыскать своё предназначение?
Кто твои лучшие друзья?
Конечно, родственников не выбирают, но друзья — это совсем дру-
гое дело, и о незнакомце можно многое сказать, если знать, с кем он 
водит дружбу. Сохранил ли персонаж связь с друзьями детства? Или, 
быть может, он обзавёлся друзьями, только когда покинул родной 
дом? Как он проводит с ними время? Пьянствует? Играет в карты? 
Спорит на всевозможные темы? Быть может, герой водит близкую 
дружбу с кем‑нибудь из персонажей других игроков? Или предпо-
читает не связываться с цивилизованным обществом и ограничива-
ет свой круг общения домашними животными?
Какова твоя заветная мечта?
Что за огонь пылает в сердце твоего персонажа? Конечно, у него уже 
есть амбиции, но это, как правило, что‑то прозаическое, а то и вовсе 
банальное. Но если бы персонаж мог получить всё — абсолютно всё, 
что душе угодно, — что бы он выбрал?
Каково твоё наилучшее и наихудшее из вос- 
­поминаний?
Все мы, по сути, — сумма наших воспоминаний; именно они фор-
мируют нас, превращая нас в тех, кем мы являемся в настоящий мо-
мент. Каково самое драгоценное из воспоминаний твоего персона-
жа? Прекрасный и безмятежный летний вечер, купающийся в алых 
отсветах величественного заката? Страстный поцелуй под сенью вет-
вей, омытых каплями ласкового дождя? Или блистательная победа? 
А какое из воспоминаний персонажу по нраву меньше всего? Болез-
ненное унижение? Расстроенный план? Разрыв деловых или роман-

---
# Page 44

Персонаж
43
II
тических отношений? Ненависть, презрение или, хуже того, безраз-
личие со стороны ближайшего окружения?
Каковы твои религиозные убеждения?
Подавляющее большинство жителей Империи — политеисты; суще-
ствование и могущество богов для них — это факт, не подлежащий 
сомнению, а если боги существуют, значит, их надлежит почитать. Но, 
конечно, далеко не всех богов все почитают одинаково.
Является ли твой персонаж приверженцем какого‑то одного боже-
ства? Быть может, он скрещивает пальцы на удачу, взывая к Раналь-
ду? Осеняет противников знаком Двухвостой Кометы или яростно 
бормочет себе под нос молитву Ульрику? Подробнее о богах и рели-
гиях Империи рассказано в главе 7: религия и вера.
Кому или чему ты хранишь верность?
Что для персонажа важнее всего? Друзья? Или, быть может, узы, 
что связывают его с кланом, сородичами или возлюбленным? Или ге-
рой — благочестивый верующий, для которого превыше всего сто-
ят заветы избранного божества? А может, его верность принадлежит 
родной общине? Рейкланду? Империи? Или превыше всего персо-
наж ценит собственную жизнь?
Почему ты ищешь приключений?
А вот и самый непростой вопрос: почему этот персонаж — персо-
наж игрока, а не ещё один простой житель Империи? Что подвигло 
его ступить на стезю искателя приключений?
Персонаж выбрал дорогу приключений по собственной воле, 
в погоне за врагами Империи или за блеском несметных богатств? 
Или герой был вынужден пойти на этот шаг в силу непреодоли-
мых обстоятельств? Быть может, он ищет правосудия? Отмщения? 
Или героические странствия — это единственный способ искупить 
былые прегрешения и очистить от позора доброе имя? Или един-
ственный шанс скрыться от неотступно преследующих героя врагов?
Ответь на все эти вопросы от лица своего персонажа — и полу-
чишь готового к игре героя. Единственный момент: если в процес-
се создания своего персонажа ты получал дополнительные пункты 
опыта, можешь потратить их прямо сейчас (см. этап № 9: развитие) 
или приберечь на потом.
9. РАЗВИТИЕ
Пункты опыта нужны для развития твоего персонажа. Ведущий 
будет вознаграждать тебя некоторым количеством пунктов опы-
та после каждой игровой встречи, и чем лучше твой персонаж пока-
жет себя во время игры, тем выше будет награда. Обрати внимание, 
что поощрять ведущий может как за успешное завершение приклю-
чений и победу над особенно грозными противниками, так и за хо-
рошую актёрскую игру. Между игровыми встречами ты можешь 
тратить полученные пункты опыта на развитие характеристик, 
навыков и талантов, а также на перемены в карьере своего персо-
нажа. Этот этап нужен только для того, чтобы распределить пункты 
опыта, полученные в процессе создания твоего персонажа. Ниже 
мы приводим таблицы, в которых указано, сколько пунктов опыта 
стоит тот или иной шаг развития. При желании ты можешь пропу-
стить этот этап и приберечь полученные пункты опыта на потом.
Если ты решишь распределить пункты опыта прямо сейчас, 
помни, что развить ты сможешь только 3 характеристики, 8 на-
выков и 4 таланта, доступных на текущей — как правило, пер-
вой — ступени карьеры, представителем которой является твой 
персонаж. Подробнее о развитии персонажа и трате пунктов опы-
та рассказано на стр. 47.
ГОТОВО!
Процесс создания персонажа и команды закончен — можно присту-
пать к игре!
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: 
ПСИХИКА
Прорабатывая прошлое персонажа, ты можешь решить, 
что его должны обуревать сильные эмоции вроде любви, 
приязни или ненависти к членам своей семьи, врагам, 
различным ситуациям и т. д. Если ведущий даст доб-
ро, можешь наделить своего персонажа одной или не-
сколькими подходящими психическими особенно-
стями (см. стр. 190). 

# СТОИМОСТЬ ШАГОВ РАЗВИТИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И НАВЫКОВ

| Сделанные шаги развития | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития... |
|-------------------------|---------------------------------------------|
|                         | ... ХАРАКТЕРИСТИКИ | ... НАВЫКА |
| От 0 до 5               | 25                 | 10         |
| От 6 до 10              | 30                 | 15         |
| От 11 до 15             | 40                 | 20         |
| От 16 до 20             | 50                 | 30         |
| От 21 до 25             | 70                 | 40         |
| От 26 до 30             | 90                 | 60         |
| От 31 до 35             | 120                | 80         |
| От 36 до 40             | 150                | 110        |
| От 41 до 45             | 190                | 140        |
| От 46 до 50             | 230                | 180        |

# ПРОЧЕЕ

| Действие                                   | Стоимость                                   |
|--------------------------------------------|---------------------------------------------|
| +1 Шаг РАЗВИТИЯ ТАЛАНТА                   | 100 ПУНКТОВ ОПЫТА + 100 ПУНКТОВ ОПЫТА за каждый уже сделанный Шаг РАЗВИТИЯ этого ТАЛАНТА |
| Сменить завершённую СТУПЕНЬ КАРЬЕРЫ       | 100 ПУНКТОВ ОПЫТА                           |
| Сменить незавершённую СТУПЕНЬ КАРЬЕРЫ     | 200 ПУНКТОВ ОПЫТА                           |

---
# Page 45

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
44
II
ОБЗОР БЛАНКА ПЕРСОНАЖА
ОПЫТ
Запас
Траты
Всего
АМБИЦИИ
Краткосрочная
Долго срочная
Имя
Народ
Класс
Карьера
Ступень карьеры
Карьерный путь
Статус
Возраст
Рост
Волосы
Глаза
ХАРАКТЕРИСТИКИ
ББ ДБ
С
В
И
Пр
Л Инт СВ
Х
Начальное 
значение
Шаги 
развития
Текущее 
значение
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
Скорость
Шаг
Бег
ОБЩИЕ НАВЫКИ
Навык
Характе-
ристика
Шаги 
разв. Значение
Азартные игры
Инт
Атлетика
Пр
Артистизм
( 
)
Х
Верховая езда
( 
) Пр
Вождение
Пр
Выживание
Инт
Гребля
С
Запугивание
С
Интуиция
И
Искусство
( 
)
Л
Кутёж
В
Лазание
С
Лидерство
Х
ОБЩИЕ НАВЫКИ
Навык
Характе-
ристика
Шаги 
разв. Значение
Наблюдательность
И
Обаяние
Х
Ориентирование
И
Подкуп
Х
Рукопашный бой
( 
) ББ
Рукопашный бой 
(основное)
ББ
Скрытность
( 
) Пр
Сплетничество
Х
Стойкость
В
Торговля
Х
Уклонение
Пр
Усмирение 
животных
СВ
Хладнокровие 
СВ
ТАЛАНТЫ
Талант
Уровень
Описание
СУДЬБА
Судьба
Удача
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ НАВЫКИ 
И СПЕЦИАЛИЗАЦИИ
Навык
Характе-
ристика
Шаги 
разв.
Значение
КОМАНДА
Название команды
Краткосрочная  
амбиция
Долгосрочная  
амбиция
Члены команды
УПОРСТВО
Упорство Решимость Мотивация
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Личные данные
В этой графе запиши личные данные сво-
его персонажа: его имя, народ (см. стр. 24), 
карьеру (см. стр. 30) и внешние приметы.
Параметры
Сюда нужно записать параметры персо-
нажа. Характеристики (см. стр. 33) отра-
жают силы и слабости твоего персонажа. 
По ходу игры ты сможешь предпринимать 
шаги развития характеристик (см. стр. 
35), делая своего персонажа сильнее, креп-
че, быстрее и т. д.
Скорость (см. стр. 35) персонажа ука-
зывает, насколько быстро он может 
перемещаться.
Судьба и удача (см. стр. 170) позволяют 
понять, насколько часто фортуна улыба-
ется твоему персонажу, а упорство и ре-
шимость (см. стр. 171) — насколько велик 
его запас внутренней энергии и насколько 
сложные препятствия он готов преодоле-
вать на пути к цели. Кроме того, тебе по-
требуется подобрать подходящую моти-
вацию (см. стр. 34) — она нужна, чтобы 
понять, что движет твоим персонажем.
Навыки и таланты
Навыки (см. стр. 35) — это способности, ко-
торые персонаж развил или приобрёл. Об-
щие навыки доступны всем персонажам 
без исключения, а профессиональные — 
только тем, кто приложил усилия для их освое-
ния. Приобретая новый навык, не забудь за-
писать его в бланк персонажа. При помощи 
шагов развития можно улучшить навыки 
героя и тем самым повысить шанс успешно 
пройти проверку (см. стр. 149).
Таланты — это дополнительные особен-
ности твоего персонажа. Многие талан-
ты можно приобретать больше одного 
раза, так что не забывай отмечать их теку-
щий уровень в бланке персонажа.
Амбиции
Амбиции (см. стр. 40) — это главные 
жизненные цели твоего персонажа 
и его команды. Краткосрочные ам‑
биции можно реализовать за несколь‑
ко дней или недель, а для осуществле‑
ния долгосрочных амбиций могут 
потребоваться годы, да и то нет ника‑
ких гарантий, что это вообще когда‑ни‑
будь удастся.
Команда
Сюда следует записывать всё, что каса-
ется вашей команды: название, под ко-
торым её знают окружающие, и  её 
краткосрочные и  долгосрочные 
амбиции (см. стр. 41). Кроме того, сюда 
мы рекомендуем записать имена всех 
остальных персонажей игроков и поль-
зоваться ими при общении между собой, 
чтобы не выходить из образа.
Опыт
По ходу игры ведущий будет вознаграждать твоего персонажа 
пунктами опыта (см. стр. 43). Не забывай записывать, сколько опы-
та ты получил, сколько потратил и сколько оставил про запас.

---
# Page 46

Персонаж
45
II
ПСИХИКА
ОРУЖИЕ
Название
Тип
Вес
Длина/  
дальнобойность
Урон
Достоинства и изъяны
БРОНЯ
Название
Зоны попадания
Вес
КБ
Достоинства и изъяны
Голова
Правая  
рука
(основная)
Правая 
нога
Левая рука
(неосновная)
Торс
Левая нога
Щит
КЛАСС БРОНИ
ИМУЩЕСТВО
Название
Вес
01-09
25-44
90-00
10-24
45-79
80-89
ВЕС
Оружие
Броня
Имущество
Предел
Общий вес
ДЕНЬГИ
Пенни
Шил-
линги
Кроны
ЗДОРОВЬЕ
РС
РВ×2
РСВ
Здоровяк
Пункты 
здоровья
ЗАКЛИНАНИЯ И МОЛИТВЫ
Название
Порог 
сотворения
Дальность
Цель
Длительность
Эффект
Греховность
СКВЕРНА И МУТАЦИИ
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Броня
Здесь стоит записать, какая броня (см. стр. 299) надета на пер-
сонажа. Броня очень полезна, поскольку позволяет сохранить 
здоровье и жизнь героя — она снижает наносимый ему урон 
и защищает его от полученных травм (см. стр. 159). Занеси пара-
метры надетой брони в таблицу и укажи класс брони, защищаю-
щей каждую часть тела персонажа, на диаграмме справа.
Скверна и мутации
Сталкиваясь с ужасами тьмы, демонами и происками тёмных бо-
гов, персонаж может получить пункты скверны (см. стр. 182). По-
мни, что накопленная скверна приводит к мутациям (см. стр. 183). 
Психика
Если у твоего персонажа есть какие‑нибудь 
психические особенности (см. стр. 190), запи‑
ши их в эту графу. Такой особенностью мо‑
жет быть фобия, враждебность, сильная приязнь 
и т. п. В начале игры у большинства персонажей 
нет никаких психических особенностей.
Имущество, вес и богатство
Имущество (см. стр. 37) персонажа — это всё, 
что ему принадлежит. Имуществом считается 
одежда, сумки, свечи, верёвки, бинты и т. п. 
Персонаж может переносить только ограни-
ченный вес (см. стр. 293), поэтому имеющееся 
у него снаряжение — оружие, броню и прочее 
имущество — необходимо учитывать.
Богатство персонажа исчисляется в медных 
пенни, серебряных шиллингах, а если герой 
особенно состоятелен, то и в золотых кронах. 
Трать их с умом!
Здоровье
Сюда нужно записать показатель здоровья 
(см. стр. 34) персонажа. Величина этого пока-
зателя зависит от характеристик и талан-
тов героя. Когда герой получает урон в сра-
жении (см. стр. 156), он теряет здоровье, 
но лечение (см. стр. 181) позволяет восстано-
вить его вплоть до максимального значения. 
Максимальное значение здоровья персонажа 
можно повысить, развивая характеристики 
и таланты.
Заклинания и молитвы
Если персонаж является представите-
лем религиозной или магической карь-
еры, он может иметь доступ к заклина-
ниям (см. стр. 238) или молитвам (см. 
стр. 217). Это его сверхъестественные 
способности, которые герой проявля-
ет, управляя потоками Ветров магии 
или взывая к своему божеству-покрови-
телю в час нужды.
Оружие
В этой графе запиши параметры име-
ющегося у героя оружия (см. стр. 293) 
— тип, вес, урон и длину (или дальнобой-
ность — если оружие дистанционное).

---
# Page 47

WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
III
«Мой персонаж — беспардонный малый, готовый продать собствен-
ную бабушку за продвижение по карьерной лестнице… Мне нередко 
приходится сталкиваться с таким по работе».
Детлеф Сирк, драматург и актёр
Карьера — это то, чем живёт персонаж, когда не занимается поиска-
ми приключений (или, как это часто бывает, когда приключения не на-
ходят его сами). Карьера даёт общее представление о профессии ге-
роя, его положении в обществе и перспективах на будущее. В WFRP 
схожие друг с другом карьеры сгруппированы в классы.
КЛАССЫ
Описание классов приведено на странице 31, в главе 2: персо-
наж. Классы — это группы схожих друг с другом карьер. Клас-
сы, как и карьеры, некоторым образом влияют на развитие персо-
нажа игрока, пусть и несколько иначе: например, от принадлежности 
к тому или иному классу зависит часть стартового имущества 
на этапе создания персонажа (см. стр. 37) и условия смены карьеры 
(см. стр. 48). Кроме того, порой именно класс определяет, имеет ли 
персонаж доступ к тем или иным затеям — занятиям, которым он 
может предаваться между приключениями (подробнее об этом рас-
сказано в главе 6: между приключениями). 
КАРЬЕРЫ
Каждый из восьми классов включает в себя восемь карьер. Далее 
ты найдёшь их иллюстрированные описания, составленные таким 
образом, чтобы дать общее представление обо всех этих карьерах 
и помочь выбрать то, что подходит именно тебе. Толковать принад-
лежность к той или иной карьере надлежит максимально широко — 
никто не запрещает интерпретировать выбранную карьеру так, что-
бы она как можно лучше соответствовала задуманному образу.
• КЛАССЫ И КАРЬЕРЫ •
